10장 객체 리터럴
=================================================================


# 10-1. 객체란?

- 자바스크립트
  - 객체(object) 기반의 프로그래밍 언어
  - 자바스크립트를 구성하는 거의 "모든 것"이 객체
  - 원시 값을 제외한 나머지 값(함수, 배열, 정규 표현식 등)은 모두 객체


- 원시 타입은 단 하나의 값만 나타내지만,
- 객체 타입(object/reference type) 은 다양한 타입의 값(원시 값 또는 다른 객체) 을 하나의 단위로 구성한 복합적인 자료구조(data structure) 다.


- 원시 타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value) 이지만,
- 객체 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value) 이다.
  - 객체는 0개 이상의 프로퍼티로 구성된 집합이며,
  - 프로퍼티는 키(key) 와 값(value) 으로 구성된다.


- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값이 될 수 있다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로, 값으로 취급할 수 있다.
  - 따라서 함수도 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
  - 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method) 라 부른다.


- 이처럼 객체는 프로퍼티와 메서드로 구성된 집합체다


- 프로퍼티
  - 객체의 상태를 나타내는 값(data)
- 메서드
  - 프로퍼티(상태 데이터) 를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior)


> - [ 객체와 함수 ]
>   - 함수로 객체를 생성하기도 하며, 함수 자체가 객체이기도 한다.
>   - 자바스크립트에서 함수와 객체는 분리해서 생각할 수 없는 개념이다.


# 10-2. 객체 리터럴에 의한 객체 생성

- 클래스 기반 객체지향 언어 (C++, JAVA ...)
  - 클래스를 사전에 정의하고 필요한 시점에 new 연산자와 함께 생성자(constructor) 를 호출하여 인스턴스를 생성하는 방시긍로 객체를 생성

> - [ 인스턴스 (instance) ]
>   - 클래스에 의해 생성되어 메모리에 저장된 실체
>   - 객체지향 프로그래밍에서 객체는, 클래스와 인스턴스를 포함한 개념
>   - 클래스는, 인스턴스를 생성하기 위한 템플릿의 역할
>   - 인스턴스는, 객체가 메모리에 저장되어 실제로 존재하는 것에 초점을 맞춘 용어


- 프로토타입 기반 객체지향 언어 (JavaScript)
  - 클래스 기반 객체지향 언어와는 달리 다양한 객체 생성 방법을 지원한다.
    - 객체 리터럴
    - Object 생성자 함수
    - 생성자 함수
    - Object.creat 메서드
    - 클래스(ES6)


- 다양한 객체 생성 방법 중에서 가장 일반적이고 간단한 방법은 객체 리터럴을 사용하는 방법이다.
- 리터럴(literal) : 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용하여 값을 생성하는 표기법


- 객체 리터럴 : 객체를 생성하기 위한 표기법
  - 중괄호 ({...}) 내에 0개 이상의 프로퍼티를 정의한다.
  - 변수에 할당되는 시점에 자바스크립트는 객체 리터럴을 해석해 객체를 생성한다.

``````
console.log(`My name is ${this.name}`);
``````

- 객체 리터럴의 중괄호는 코드 블록을 의미하지 않는다.
- 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에는 세미 콜론을 붙이지 않는다.
- 하지만 객체 리터럴은 값으로 평가되는 표현식이다.
  - 따라서 객체 리터럴의 닫는 중괄호 뒤에는 세미콜론을 붙인다.


- 객체 리터럴은 자바스크립트의 유연함과 강력함을 대표하는 객체 생성 방식이다.
- 객체를 생성하기 위해 클래스를 먼저 정의하고, new 연산자와 함께 생성자를 호출할 필요가 없다.
  - 숫작 값이나 문자열을 만드는 것과 유사하게 리터럴로 객체를 생성한다.


# 10-3. 프로퍼티

- 객체는 프로퍼티의 집합이며, 프로퍼티는 키와 값으로 구성된다.

``````
ver person = {
  // 프로퍼티의 키는 name, 값은 'Lee'
  name: 'Lee',
  // 프로퍼티의 키는 age, 값은 20
  age: 20
}
``````

- 프로퍼티를 나열할 때는 쉼표(,) 로 구분한다.


- 프로퍼티 키 : 빈 문자열을 포함하는 모든 문자열 또는 심벌 값
- 프로퍼티 값 : 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값


- 프로퍼티 키
  - 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 이름으로서 식별자 역할을 한다.
  - 하지만 반드시 식별자 네이밍 규칙을 따라야 하는 것은 아니다.
  - 단, 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키와 그렇지 않은 프로퍼티 키는 차이가 있다.
    - 프로퍼티 키는 문자열이므로 따옴표('...' 또는 "...") 로 묶어야 한다.
    - 하지만 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
    - 반대로 말하면,
    - 식별자 네이밍 규칙을 따르지 않는 이름에는 반드시 따옴표를 사용해야 한다.

``````
ver person = {
  firstName: 'Ung-mo', // 식별자 네이밍 규칙을 준수하는 프로퍼티 키
  'last-name': 'Lee'   // 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 프로퍼티 키
}
``````

- 만약 last-name 으로 프로퍼티 키를 사용한다면, '-' 연산자가 있는 표현식으로 해석해버린다.


- 문자열 또는 문자열로 평가할 수 있는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다.
- 이 경우는 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호([...]) 로 묶어야 한다.

``````
var obj = {};
var key = 'hello';

// ES5: 프로퍼티 키 동적 생성
obj[key] = 'world';
// ES6: 계산된 프로퍼티 이름
// var obj = { [key]: 'world' };

console.log(obj); // {hello: "world"}
``````

- 빈 문자열을 프로퍼티 키로 사용해도 에러가 발생하지는 않는다.
- 하지만 키로서의 의미는 갖지 못한다.

``````
var foo = {
  '': ''  // 빈 문자열도 프로퍼티 키로 사용할 수 있다.
};

console.log(foo); // {"": ""}
``````

- 프로퍼티 키에 문자열이나 심벌 값 외의 값을 사용하면, 암묵적 타입 변환을 통해 문자열이 된다.
- 예를 들어, 프로퍼티 키로 숫자 리터럴을 사용하면 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열로 변환된다.

``````
var foo = {
  0: 1,
  1: 2,
  2: 3
};

console.log(foo);  // {0: 1, 1: 2, 2: 3} --> 따옴표는 붙지 않지만 내부적으로는 문자열 !
``````

- var, function 과 같은 예약어를 프로퍼티 키로 사용해도 에러는 발생하지 않는다.
- 하지만 권장하지 않는다.


``````
var foo = {
  var: '',
  function: '',
};

console.log(foo);  // {var: "", function: ""}
``````

- 이미 존재하는 프로퍼티 키를 중복 선언하면, 나중에 선언한 프로퍼티가 먼저 선언한 프로퍼티를 덮어 쓴다.
- 이때 에러가 발생하지 않는다.


``````
var foo = {
  name: 'Lee',
  name: 'Kim',
};

console.log(foo);  // {name: "Kim"}
``````


# 10-4. 메서드

- 자바스크립트에서 사용할 수 있는 모든 값은 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.
- 자바스크립트의 함수는 객체(일급 객체) 다.
- 함수는 값으로 취급할 수 있기 때문에 프로퍼티 값으로 사용할 수 있다.


- 프로퍼티 값이 함수일 경우, 일반 함수와 구분하기 위해 메서드(method) 라 부른다.
- 즉, 메서드는 객체에 묶여 있는 함수를 의미한다.


# 10-5. 프로퍼티 접근

- 프로퍼티에 접근하는 방법
  - 마침표 프로퍼티 접근 연산자(.) 를 사용하는 마침표 표기법(dot notation)
  - 대괄호 프로퍼티 접근 연산자([...]) 를 사용하는 대괄호 표기법(bracket notation)

````````
var person = {
  name: 'Lee';
}

// 마침표 표기법에 의한 프로퍼티 접근
console.log(person.name); // Lee

// 대괄호 표기법에 의한 프로퍼티 접근
console.log(person['name']); // Lee
````````

- 대괄호 표기법을 사용하는 경우,
- 대괄호 프로퍼티 접근 연산자 내부에 지정하는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.
  - 감싸지 않으면 자바스크립트 엔진이 식별자로 해석한다.


````````
var person = {
  name: 'Lee';
}

console.log(person[name]); // ReferenceError: name is not defined
````````

- 위 예제에서 ReferenceError 가 발생한 이유는
- 대괄호 연산자 내의 따옴표로 감싸지 않은 이름, 즉 식별자 name 을 평가하기 위해 선언된 name 을 찾았지만 찾지 못했기 때문이다.


- 객체에 존재하지 않는 프로퍼티에 접근하면 undefined 를 반환한다.
- 이 때 ReferenceError 는 발생하지 않는다.

````````
var person = {
  name: 'Lee';
}

console.log(person.age); // undefined
````````

- 프로퍼티 키가 식별자 네이밍 규칙을 준수하지 않는 이름, 즉 자바스크립트에서 사용 가능한 유효한 이름이 아니면
  - 반드시 대괄효 표기법을 사용해야 한다.
  - 단, 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
  - 그 외의 경우 대괄호 내에 들어가는 프로퍼티 키는 반드시 따옴표로 감싼 문자열이어야 한다.


````````
var person = {
  'last-name': 'Lee',
  1: 10
}

person.'last-name';    // --> SyntaxError: Unexpected string
person.last-name;      // --> 브라우저 환경: NaN
                                          person.last 를 undefined 로 해석한다.
                                          브라우저 환경에서는 name 이라는 전역 변수(전역 객체 window 프로퍼티) 가 암묵적으로 존재한다.
                                          전역 변수 name 은 창(window) 의 이름을 가리키며, 기본값은 빈 문자열이다.
                                          따라서 undefined - name 과 같다.
                                          
                       // --> Node.js 환경: ReferenceError: name is not defined
                                           현재 어디에도 name 식별자 선언이 없다.
                                           
person[last-name];     // --> ReferenceError: last is not defined
person['last-name'];   // --> Lee

// 프로퍼티 키가 숫자로 이뤄진 문자열인 경우 따옴표를 생략할 수 있다.
person.1;       // --> SyntaxError: Unexpected string
person.'1';     // --> SyntaxError: Unexpected string
person.[1];     // --> 10: person[1] --> person['1']
person.['1'];   // --> 10
````````


# 10-6. 프로퍼티 값 갱신

- 이미 존재하는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티 값이 갱신된다.

````````
var person = {
  name: 'Lee';
}

// person 객체에 name 프로퍼티가 존재하므로 name 프로퍼티의 값이 갱신된다.
person.name = 'Kim';

console.log(person); // {name: "Kim"}
````````


# 10-7. 프로퍼티 동적 생성

- 존재하지 않는 프로퍼티에 값을 할당하면 프로퍼티가 동적으로 생성되어 추가되고 프로퍼티 값이 할당된다.

````````
var person = {
  name: 'Lee';
}

// person 객체에는 age 프로퍼티가 존재하지 않는다.
// 따라서 person 객체에 age 프로퍼티가 동적으로 생성되고 값이 할당된다.
person.age = 20;

console.log(person); // {name: "Lee", age: 20}
````````


# 10-8. 프로퍼티 삭제

- delete 연산자는 객체의 프로퍼티를 삭제한다.
- 이때 delete 연산자의 피연산자는 프로퍼티 값에 접근할 수 있는 표현식이어야 한다.
- 만약 존재하지 않는 프로퍼티를 삭제하면 아무런 에러 없이 무시된다.

````````
var person = {
  name: 'Lee';
}

// 프로퍼티 동적 생성
person.age = 20;

// person 객체에 age 프로퍼티가 존재한다.
// 따라서 delete 연산자로 age 프로퍼티를 삭제할 수 있다.
delete person.age;

// person 객체에 address 프로퍼티가 존재하지 않는다.
// 따라서 delete 연산자로 address 프로퍼티를 삭제할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
delete person.address;

console.log(person); // {name: "Lee"}
````````

# 10-9. ES6 에서 추가된 객체 리터럴의 확장 기능

## 10-9-1. 프로퍼티 축약 표현

- 객체 리터럴의 프로퍼티는 프로퍼티 키와 프로퍼티 값으로 구성된다.
- 프로퍼티 값은 변수에 할당된 값, 즉 식별자 표현식일 수도 있다.

````````
// ES5
var x = 1, y = 2;

var obj = {
  x: x,
  y: y
};

console.log(obj);   // {x: 1, y: 2}
````````

- ES7 에서는 프로퍼티 값으로 변수를 사용하는 경우,
- 변수 이름과 프로퍼티 키가 동일한 이름일 때 프로퍼티 키를 생략(property shorthand) 할 수 있다.
- 이때 프로퍼티 키는 변수 이름으로 자동 생성된다.

``````
// ES6
let x = 1, y = 2;

// 프로퍼티 축약 표현
const obj = { x, y };

console.log(obj);   // {x: 1, y: 2}
``````

## 10-9-2. 계산된 프로퍼티 이름

- 문자열 또는 문자열로 타입 변환할 수 있는 값으로 평가되는 표현식을 사용해 프로퍼티 키를 동적으로 생성할 수도 있다.
- 단, 프로퍼티 키로 사용할 표현식을 대괄호([...]) 로 묶어야 한다.
  - 이를 계산된 프로퍼티 이름(computed property name) 이라 한다.


- ES5 에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성하려면 객체 리터럴 외부에서 대괄호([...]) 표기법을 사용해야 한다.

``````
// ES5
var prefix = 'prop';
var i = 0;

var obj = {};

// 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키 동적 생성
obj[prefix + '-' + ++i] = i
obj[prefix + '-' + ++i] = i
obj[prefix + '-' + ++i] = i

console.log(obj);   // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3}
``````

- ES6 에서는 객체 리터럴 내부에서도 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성할 수 있다.


``````
// ES6
const prefix = 'prop';
let i = 0;

// 객체 리터럴 내부에서 계산된 프로퍼티 이름으로 프로퍼티 키를 동적 생성
const obj = {
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i,
  [`${prefix}-${++i}`]: i
}

console.log(obj);   // {prop-1: 1, prop-2: 2, prop-3: 3}
``````

## 10-9-3. 메서드 축약 표현

- ES5 에서 메서드를 정의하려면 프로퍼티 값으로 함수를 할당한다.

``````
// ES5
var obj = {
  name: 'Lee',
  sayHi: function() {
    console.log('Hi! ' + this.name);
  }
};

obj.sayHi();  // Hi! Lee
``````

- ES6 에서는 메서드를 정의할 때 function 키워드를 생략한 축약 표현을 사용할 수 있다.


``````
// ES6
const obj = {
  name: 'Lee',
  // 메서드 축약 표현
  sayHi() {
    console.log('Hi! ' + this.name);
  }
};

obj.sayHi();  // Hi! Lee
``````

- ES6 의 메서드 축약 표현으로 정의한 메서드는 프로퍼티에 할당한 함수와 다르게 동작한다.


























