7장 연산자
=================================================================

- 연산자(operator) = 하나 이상의 표현식을 대상으로 산술, 할당, 비교, 논리, 타입, 지수 연산 등을 수행해 하나의 값을 만든다.
- 연산의 대상 = 피연산자 = 값으로 평가될 수 있는 표현식

# 7-1. 산술 연산자 (arithmetic operator)
- 피연산자를 대상으로 수학적 계산을 수행해 새로운 숫자 값을 만든다.
- 산술 연산이 불가능한 경우, NaN 반환
- 피연산자의 개수에 따라 이항 산술 연산자와 단항 연산자로 구분


# 7-1-1. 이항(binary) 산술 연산자
- 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과(side effect)가 없다.
- 어떤 산술 연산을 해도 피연산자의 값이 바뀌는 경우는 없고, 언제나 새로운 값을 만든다.
- +, -, *, /, %


# 7-1-2. 단항(unary) 산술 연산자
- 1개의 피연산자를 산술 연산하여 숫자 값을 만든다.
- 증가/감소(++/--) 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 부수 효과가 있다.
  - 즉, 증가/감소 연산을 하면 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.
- ++, --, +, -

``````
var x = 1;

// ++, -- 연산자는 피연산자의 값을 변경하는 암묵적 할당이 이뤄진다.
x++; // x = x + 1;
console.log(x); // 2
``````

- 증가/감소(++/--) 연산자는 위치에 의미가 있다.
  - 피연산자 앞에 위치 : 전위 증가/감소 연산자(prefix increment/decrement operator)
    - 먼저 피연산자의 값을 증가/감소시킨 후, 다른 연산을 수행
  - 피연산자 뒤에 위치 : 후위 증가/감소 연산자(postfix increment/decrement operator)
    - 먼저 다른 연산을 수행한 후, 피연산자의 값을 증가/감소

``````
var x = 5, result;

// 선할당 후증가 (postfix increment operator)
result = x++;
console.log(result, x); // 5, 6

// 선증가 후할당 (prefix increment operator)
result = ++x;
console.log(result, x); // 7, 7

// 선할당 후감소 (postfix decrement operator)
result = x--;
console.log(result, x); // 7, 6

// 선감소 후할당 (prefix decrement operator)
result = --x;
console.log(result, x); // 5, 5

// 아무런 효과가 없다.
+10; // --> 10
+(-10) // --> -10

// 문자열을 숫자로 타입 변환한다.
-'10'; // --> -10

// 불리언 값을 숫자로 타입 변환한다.
-true; // --> -1

// 문자열은 숫자로 타입 변환할 수 없으므로 NaN 을 반환한다.
-'Hello' // --> NaN
``````

# 7-1-3. 문자열 연결 연산자
- '+ 연산자'는 피연산자 중 하나 이상이 문자열인 경우, 문자열 연결 연산자로 동작
- 개발자의 의도와는 상관없이 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.
  - 이를 암묵적 타입 변환(implicit coercion) 또는 타입 강제 변환(type coercion) 이라고 한다.

``````
// 문자열 연결 연산자
'1' + 2; // --> '12'

// true 는 1 로 타입 변환된다.
1 + true; // --> 2

// false 는 0 으로 타입 변환된다.
1 + false; // --> 1

// null 은 0 으로 타입 변환된다.
1 + null; // --> 1

// undefined 는 숫자로 타입 변환되지 않는다.
+undefined; // --> NaN
1 + undefined; // --> NaN
``````

# 7-2. 할당 연산자 (assignment operator)
- 우항에 있는 피연산자의 평가 결과를 좌항에 있는 변수에 할당
- =, +=, -=, *=, /=, %=

``````
var x;

x = 10;
console.log(x); // 10

x += 5; // x = x + 5
console.log(x); // 15

x -= 5; // x = x - 5
console.log(x); // 10

x *= 5; // x = x * 5
console.log(x); // 50

x /= 5; // x = x / 5
console.log(x); // 10

x %= 5; // x = x % 5
console.log(x); // 0
``````

``````
var x;

// 할당문은 표현식인 문이다.
console.log(x = 10); // 10
``````


# 7-3. 비교 연산자 (comparison operator)
- 좌항과 우항의 피연산자를 비교한 다음 그 결과를 불리언 값으로 반환한다.

## 7-3-1. 동등/일치 비교 연산자
- 동등 비교(loose equality) 연산자와 일치 비교(strict equality) 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 같은 값으로 평가되는지 비교해 불리언 값을 반환한다.
- 하지만 비교하는 엄격성의 정도가 다르다.
- 동등 비교 연산자(==)는 느슨한 비교, 일치 비교 연산자(===)는 엄격한 비교
- 동등 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자를 비교할 때, 먼저 암묵적 타입 변환을 통해 타입을 일치시킨 후 같은 값인지 비교한다.
- 일치 비교 연산자는 좌항과 우항의 피연산자가 타입도 같고 값도 같은 경우에 한하여 true 를 반환한다.
- ==, ===, !=(부동등), !==(불일치)


























