13장 스코프란?
=================================================================


# 13-1. 스코프(scope) 란?

- 함수의 매개변수는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있고, 함수 몸체 외부에서는 참조할 수 없다고 했다.
  - 이것은 매개변수를 참조할 수 있는 유효범위, 즉 매개변수의 스코프가 함수 몸체 내부로 한정되기 때문이다.


- 모든 식별자(변수 이름, 함수 이름, 클래스 이름 등)는 자신이 선언된 위치에 의해 다른 코드가 식별자 자신을 참조할 수 있는 유효 범위가 결정된다.
  - 스코프 = 식별자가 유효한 범위


``````javascript
var x = 'global';

function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x); // 1.
}

foo();

console.log(x);  // 2.
``````

- 식별자 결졍 (identifier resolution)
  - 자바스크립트 엔진이 (이름이 같은 두 개의 변수 중에서) 어떤 변수를 참조해야 할 것인지, 스코프를 통해 결정하는 것
- 스코프 = 식별자를 검색할 때 사용하는 규칙


- 자바스크립트 엔진은 코드를 실행할 때 코드의 문맥(context) 을 고려한다.

> - [ 코드의 문맥과 환경 ]
> - 렉시컬 환경 (lexical environment)
>   - "코드가 어디서 실행되며, 주변에 어떤 코드가 있는지"
>   - 즉, 코드의 문맥(context) 은 렉시컬 환경으로 이뤄진다.
>     - 이를 구현한 것이 "실행 컨텍스트(execution context)"
>     - 모든 코드는 실행 컨텍스트에서 평가되고 실행된다.

- 식별자
  - 어떤 값을 구별하여 식별해낼 수 있는 고유한 이름
  - 유일(unique) 해야 한다.
  - 중복될 수 없다.
  - 하나의 값은 유일한 식별자에 연결(name binding) 되어야 한다.


- 스코프 = 네임스페이스
  - 스코프(유효 범위) 를 통해 식별자인 변수 이름의 충돌을 방지하여 같은 이름의 변수를 사용할 수 있게 한다.
    - ex. 폴더와 파일
  - 스코프 내에서 식별자는 유일해야 하지만, 다른 스코프에는 같은 이름의 식별자를 사용할 수 있다.


> - [ var 키워드로 선언한 변수의 중복 선언 ]
> - var 키워드로 선언된 변수는 스코프 내에서 중복 선언이 허용된다.
> - 이는 의도치 않게 변수값이 재할당되어 변경되는 부작용을 발생시킨다.
> 
> ````javascript
> function foo() {
>   var x = 1;
>   // var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
>   // 아래 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
>   var x = 2;
>   console.log(x);  // 2
> }
> foo();
> ````
> ````````javascript
> function bar() {
>  let x = 1;
>   // let 이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
>   let x = 2;  // SyntaxError: Identifier 'x' has already been declared-
>}
> ````````

# 13-2. 스코프의 종류

- 코드는 전역(global) 과 지역(local) 으로 구분할 수 있다.

## 13-2-1. 전역과 전역 스코프
- 전역
  - 코드의 가장 바깥 영역
  - 전역 스코프(global scope) 를 만든다.
  - 전역에 변수를 선언하면, 전역 스코프를 갖는 전역 변수(global variable) 가 된다.
    - 전역 변수는 어디서든지 참조할 수 있다.


## 13-2-2. 지역과 지역 스코프
- 지역
  - 함수 몸체 내부
  - 지역 스코프(local scope) 를 만든다.
  - 지역에 변수를 선언하면, 지역 스코프를 갖는 지역 변수(local variable) 가 된다.
    - 지역 변수는 자신이 선언된 지역과 하위 지역(중첩 함수) 에서만 참조를 할 수 있다.
    - 지역변수는 자신의 지역 스코프와 하위 지역 스코프에서 유효하다.


# 13-3. 스코프 체인 (scope chain)
- 스코프가 계층적으로 연결된 것
- 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결한 것


- 함수는 전역에서 정의할 수도 있고, 함수 몸체 내부에서 정의할 수도 있다.
- 함수의 중첩
  - 함수 몸체 내부에서 함수가 정의된 것
- 중첩 함수 (nested function)
  - 함수 몸체 내부에서 정의한 함수
- 외부 함수 (outer function)
  - 중첩 함수를 포함하는 함수


- 함수는 중첩될 수 있으므로 함수의 지역 스코프도 중첩될 수 있다.
  - 스코프가 함수의 중첩에 의해 계층적 구조를 갖는다
  - 모든 스코프는 하나의 계층적 구조로 연결되며, 모든 지역 스코프의 최상위 스코프는 전역 스코프다.

    
- 변수를 참조할 때 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 통해, 벼수를 참조하는 코드의 스코프에서 시작하여 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색(identifier resolution) 한다.


- 스코프 체인은 물리적인 실체로 존재한다.
- 자바스크립트 엔진은 코드(전역 코드와 함수 코드) 를 실행하기에 앞서, 자료 구조인 렉시컬 환경(Lexical Environment) 을 실제로 생성한다.
- 변수 선언이 실행되면 변수 식별자가 이 자료구조(렉시컬 환경)에 키(key) 로 등록되고, 변수 할당이 일어나면 이 자료구조의 변수 식별자에 해당하는 값을 변경한다.

> - [ 렉시컬 환경(Lexical Environment) ]
> - 스코프 체인은 실행 컨텍스트의 렉시컬 환경을 단방향으로 연결(chaining) 한 것이다.
> - 전역 렉시컬 환경은 코드가 로드되면 곧바로 생성되고,
> - 함수의 렉시컬 환경은 함수가 호출되면 곧바로 생성된다.

## 13-3-1. 스코프 체인에 의한 변수 검색

- 자바스크립트 엔진은 스코프 체인을 따라 변수를 참조한 코드의 스코프에서 시작해서 상위 스코프 방향으로 이동하며 선언된 변수를 검색한다.
- 상위 스코프에서 유효한 변수는 함위 스코프에서 자유롭게 참조할 수 있지만, 하위 스코프에서 유효한 변수를 상위 스코프에서 참조할 수 없다.


- 스코프 체인으로 연결된 스코프의 계층적 구조는 부자 관계로 이뤄진 상속(inheritance) 과 유사하다.

## 13-3-2. 스코프 체인에 의한 함수 검색
- 함수를 정의하면 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
- 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 선언하고 생성된 함수 객체를 할당한다.


- 따라서 모든 함수는 함수 이름과 동일한 이름의 식별자에 할당된다.
  - foo 함수를 호출하면, 자바스크립트 엔진은 함수를 호출하기 위해 먼저 함수를 가리키는 식별자 foo 를 검색한다.


- 이처럼 함수도 식별자에 할당되기 때문에 스코프를 갖는다.
- 사실 함수는 식별자에 함수 객체가 할당된 것 외에는 일반 변수와 다를 바 없다.
- 따라서 스코프를 "식별자를 검색하는 규칙" 이라고 표현하는 편이 좀 더 적합하다.


# 13-4. 함수 레벨 스코프

- 지역은 함수 몸체 내부를 말하고, 지역은 지역 스코프를 만든다.
  - 이는 코드 블록이 아닌 함수에 의해서만 지역 스코프가 생성된다는 의미


- 블록 레벨 스코프 (block level scope)
  - C 나 자바 등을 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어의 특성
  - 함수 몸체만이 아니라 모든 코드 블록(if, for, while, try/catch 등) 이 지역 스코프를 만든다.


- 함수 레벨 스코프 (function level scope)
  - var 키워드로 선언된 변수는 오로지 함수의 코드 블록(함수 몸체) 만을 지역 스코프로 인정한다.


````````javascript
var x = 1;

if (true) {
    // var 키워드로 선언된 변수는 함수의 코드 블록(함수 몸체) 만을 지역 스코프로 인정한다.
    // 함수 밖에서 var 키워드로 선언된 변수는 코드 블록 내에서 선언되었다 할지라도 모두 전역 변수다.
    // 따라서 x 는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 x 가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
    // 이는 의도치 않게 변수 값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
    var x = 10;
}

console.log(x);  // 10
````````

# 13-5. 렉시컬 스코프

````````javascript
var x = 1;

function foo() {
    var x = 10;
    bar();
}

function bar() {
    console.log(x);
}

foo()  // ?
bar()  // ?
````````

1. 함수를 어디서 호출했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정 = 동적 스코프 (dynamic scope)
  - bar 함수의 상위 스코프 = foo 함수의 지역 스코프와 전역 스코프
2. 함수를 어디서 정의했는지에 따라 함수의 상위 스코프를 결정 = 렉시컬 스코프 (lexical scope) 또는 정적 스코프 (static scope)
  - bar 함수의 상위 스코프 = 전역 스코프


- 동적 스코프 (dynamic scope)
  - 함수를 정의하는 시점에는 함수가 어디서 호출될지 알 수 없다.
  - 함수가 호출되는 시점에 동적으로 상위 스코프를 결정해야 한다.
  - 상위 스코프가 동적으로 변한다.


- 렉시컬 스코프 (lexical scope) 또는 정적 스코프 (static scope)
  - 함수 정의가 평가되는 시점에 상위 스코프가 정적으로 결정된다.
  - 자바스크립트를 비롯한 대부분의 프로그래밍 언어는 렉시컬 스코프를 따른다.



- 자바스크립트는 렉시컬 스코프를 따르므로, 함수를 어디서 호출했는지가 아니라 함수를 어디서 정의했는지에 따라 상위 스코프를 결정한다.
- 함수가 호출된 위치는 상위 스코프 결정에 어떠한 영향도 주지 않는다.
  - 즉, 함수의 상위 스코프는 언제나 자신이 정의된 스코프다.


- 이처럼 함수의 상위 스코프는 함수 정의가 실행될 때 정적으로 결정된다.
- 함수 정의(함수 선언문 or 함수 표현식) 가 실행되어 생성된 함수 객체는 이렇게 결정된 상위 스코프를 기억한다.
- 함수가 호출될 때마다 함수의 상위 스코프를 참조할 필요가 있기 때문이다.


- 위 예제의 bar 함수는 전역에서 정의된 함수다.
- 함수 선언문으로 정의된 bar 함수는 전역 코드가 실행되기 전에 먼저 평가되어 함수 객체를 생성한다.
- 이때 생성된 bar 함수 객체는 자신이 정의된 스코프, 즉 전역 스코프를 기억한다.
- 그리고 bar 함수가 호출되면, 호출된 곳이 어디인지 관계없이 언제나 자신이 기억하고 있는 전역 스코프를 상위 스코프로 사용한다.
  - 따라서 위 예제를 실행하면 전역 변수 x 의 값 1을 두 번 출력한다.
























