18장 함수와 일급 객체

## 일급 객체
일급객체의 조건
1. 무명의 리터럴로 생성할 수 있다. 즉, 런타임에 생성이 가능하다.
2. 변수나 자료구조(객체, 배열 등)에 저장할 수 있다.
3. 함수의 매개변수에 전달할 수 있다.
4. 함수의 반환값으로 사용할 수 있다.

함수는 값을 사용할 수 있는 곳이라면 어디서든지 리터럴로 정의할 수 있으며 런타임에 함수 객체로 평가된다.  
일급 객체로서의 함수는 일반 객체처럼 함수의 매개변수에 전달할 수 있고 반환값으로 사용할 수 있다는 것이다.(함수형 프로그래밍)

## 함수 객체의 프로퍼티
consle.dir 메서드를 사용하여 함수 객체 내부를 들여다볼 수 있다.  
arguments, caller, length, name, prototype 프로퍼티는 함수 객체의 데이터 프로퍼티로, 함수 객체 고유의 프로퍼티다.  
- 단, proto는 접근자 프로퍼티이며, Object.prototype 객체의 프로퍼티를 상속받은 것이다.
- Object.prototype 객체의 프로퍼티는 모든 객체가 상속받아 사용할 수 있다.

### `arguments` 프로퍼티
arguments 프로퍼티 값은 arguments 객체로, 함수 호출 시 전달된 인수들의 정보를 담고 있는 순회 가능한 유사 배열 객체다.
1. 함수 내부에서 지역 변수처럼 사용되어 외부에서 접근이 불가능하다.
2. 함수 객체 arguments 프로퍼티는 ES3 부터 표준에서 폐지되어 Function.arguments의 사용법은 권장되지 않는다.
3. arguments 객체는 인수를 프로퍼티 값으로 소유하며 프로퍼티 키는 인수의 순서를 나타낸다.
    - arguments 객체 caller 프로퍼티는 호출되어 arguments 객체를 생성한 함수, 자신을 가리킨다.
    - length 프로퍼티는 인수의 개수를 가리킨다.
4. 선언된 매개변수 개수와 함수 호출 시 전달하는 인수 개수를 확인하지 않는 자바스크립트 특성 때문에 함수가 호출되면 인수 개수를 확인하고 이에 따라 함수 동작을 달리 정의할 필요가 있을 수 있다. (가변 인자 함수)

```javascript
function sum() {
  let res = 0;
  // arguments 객체는 유사 배열 객체이다.
    // 유사 배열 객체는 length를 가지며, for문 순회가 가능한 객체를 의미한다.
  for (let i = 0; i < arguments.length; i++) {
    res += arguments[i];
  }
  return res;
}
console.log(sum()); // 0
console.log(sum(1, 2)); // 3
console.log(sum(1, 2, 3)); // 6
```
5. ES6 이전에는 arguments 객체는 유사 배열 객체로 구분되었지만 이터러블이 도입된 ES6 이후붙처 arguments 객체는 유사 배열 객체이면서 동시에 이터러블이다.
   - 배열 메서드를 사용할 수 없어 call 등을 통한 간접 호출을 사용해야 한다
   - ES6에서는 이런 번거움 해소를 위해 Rest 파라미터를 도입했다.

### `caller` 프로퍼티
ECMAScript 사야에 포함되지 않은 비표준 프로퍼티다.  
pass

### `length` 프로퍼티
함수를 정의할 때 선언한 매개변수 개수를 가리킨다.
- 단, arguments 객체의 length와 length 프로퍼티와 함수 객체의 length 프로퍼티 값은 다를 수 있다.
- arugments 객체의 length는 인자(arguments)의 개수를, 가리키고, 함수 객체의 length는 매개변수(parameter)의 개수를 가리킨다.

### `name` 프로퍼티
함수 객체의 name 프로퍼티는 함수 이름을 나타낸다. (ES6 이후 표준)  
name 프로퍼티는 ES5와 ES6에서 동작을 달리한다.
- ES5에서 익명 함수 표현식의 경우 name 프로퍼티는 빈 문자열을 값으로 갖는다.
- ES6에서는 함수 객체를 가리키는 식별자를 값으로 갖는다.

### `proto 접근자` 프로퍼티
proto 프로퍼티는 내부슬롯(Prototype)이 가리키는 프로토타입 객체에 접근하기 위해 사용하는 접근자 프로퍼티다.
- 함수 객체의 부모 객체는 Function.prototype이다.

> `hasOwnProperty` 메서드는 Object.prototype 객체의 메서드로, 객체 자신이 소유한 프로퍼티인지 확인한다.

### `prototype` 프로퍼티
constructor 만이 소유하는 프로퍼티다.   
함수가 객체를 생성하는 생성자 함수로 호출될 때 생성자 함수가 생성할 인스턴스 프로토타입 객체를 가리킨다.