21장 빌트인 객체
=================================================================


# 21-1. 자바스크립트 객체의 분류

자바스크립트 객체

1. 표준 빌트인 객체 (standard built-in objects/native objects/global objects)
- ECMAScript 사양에 정의된 객체
- 애플리케이션 전역의 공통 기능을 제공
- 자바스크립트 실행 환경(브라우저 or Node.js 환경) 과 관계없이 언제나 사용할 수 있다.
- 전역 객체의 프로퍼티로서 제공된다.
- 별도의 선언 없이 전역 변수처럼 언제나 참조할 수 있다.

2. 호스트 객체 (host objects)
- ECMAScript 사양에 정의되어 있지 않지만, 자바스크립트 실행 환경에서 추가로 제공하는 객체를 말함
- 브라우저 환경에서는 DOM, BOM, Canvas, SMLHttpRequest, fetch, requestAnimationFrame, SVG, Web Storage, Web Component, Web Worker 와 같은 클라이언트 사이드 Web API 를 제공한다.
- Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API 를 호스트 객체로 제공한다.

3. 사용자 정의 객체 (user-defined objects)
- 표준 빌트인 객체와 호스트 객체처럼 기본 제공되는 객체가 아닌 사용자가 직접 정의한 객체


# 21-2. 표준 빌트인 객체
- 자바스크립트는 40 여개의 표준 빌트인 객체를 제공한다.
  - Object, String, Number, Boolean, Symbol, Date, Mate, RegExp, Array, Map/Set, WeakMap/WeakSet, Function, Promise, Reflect, Proxy, JSON, Error 등
- Math, Reflect, JSON 을 제외한 표준 빌트인 객체는 모두 인스턴스를 생성할 수 있는 생성자 함수 객체
- 생성자 함수 객체인 표준 빌트인 객체
  - 프로토타입 메서드 + 정적 메서드 제공
- 생성자 함수가 아닌 표준 빌트인 객체
  - 정적 메서드만 제공

```javascript
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String('Lee'); // String {"Lee"}
console.log(typeof strObj);  // object
```

생성자 함수의 표준 빌트인 객체가 생성한 인스턴스의 프로토타입은, 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체다.

```javascript
// String 생성자 함수에 의한 String 객체 생성
const strObj = new String('Lee'); // String {"Lee"}

// String 생성자 함수를 통해 생성한 strObj 객체의 프로토타입은 String.prototype 이다.
console.log(Object.getPrototypeOf(strObj) === String.prototype);  // true
```

- 표준 빌트인 객체의 prototype 프로퍼티에 바인딩된 객체(ex. String.prototype) 는 다양한 기능의 빌트인 프로토타입 메서드를 제공한다.
- 표준 빌트인 객체는 인스턴스 없이도 호출 가능한 빌트인 정적 메서드를 제공한다.

```javascript
// Number 생성자 함수에 의한 Number 객체 생성
const numObj = new Number(1.5);  // Number {1.5}

// toFixed 는 Number.prototype 의 프로토타입 메서드다.
// Number.prototype.toFixed 는 소수점 자리를 반올림하여 문자열로 반환한다.
console.log(numObj.toFixed());  // 2

// isInteger 는 Number 의 정적 메서드다.
// Number.isInteger 는 인수가 정수(integer) 인지 검사하여 그 결과를 Boolean 으로 반환한다.
console.log(Number.isInteger(0.5));  // false
```

# 21-3. 원시값과 래퍼 객체

- 문자열이나 숫자, 불리언 등의 원시값이 있는데도 해당 객체를 생성하는 String, Number 등의 표준 빌트인 생성자 함수가 존재하는 이유 ?
  - 원시값에 대해 마치 객체처럼 마침표 표기법(또는 대괄호 표기법) 으로 접근하면, 자바스크립트 엔진이 일시적으로 원시값을 연관된 객체로 변환해주기 때문
  - 즉, 원시값을 객체로 사용 --> 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 연관된 객체를 생성하여 생성된 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출하고 다시 원시값으로 되돌림

```javascript
const str = 'hello';

// 원시 타입인 문자열이 프로퍼티와 메서드를 갖고 있는 객체처럼 동작한다.
console.log(str.length);  // 5
console.log(str.toUpperCase());  // HELLO
```

- 래퍼 객체 (wrapper object)
  - 문자열, 숫자, 불리언 값에 대해 객체처럼 접근하면 생성되는 임시 객체

````javascript
const str = 'hi';

// 원시 타입인 문자열이 래퍼 객체인 String 인스턴스로 변환된다.
console.log(str.length);  // 2
console.log(str.toUpperCase()); // HI

// 래퍼 객체로 프로퍼티에 접근하거나 메서드를 호출한 후, 다시 원시값으로 되돌린다.
console.log(typeof str);  // string
````

이때 문자열 래퍼 객체인 String 생성자 함수의 인스턴스는 String.prototype 의 메서드를 상속받아 사용할 수 있다.
숫자, 불리언 값도 마찬가지.


- ES6 에서 새롭게 도입된 원시값인 심벌
  - 일반적인 원시값과는 달리 리터럴 표기법으로 생성할 수 없고 Symbol 함수를 통해 생성해야 한다.
  

- 문자열, 숫자, 불리언, 심벌 이외의 원시값, 즉 null 과 undefined 는 래퍼 객체를 생성하지 않는다.
  - so, null 과 undefined 값을 객체처럼 사용하면 X

# 21-4. 전역 객체 (global object)

- 전역 객체
  - 코드가 실행되기 이전 단계에 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
  - 어떤 객체에도 속하지 않은 최상위 객체
  - 자바스크립트 환경에 따라 지칭하는 이름이 제각각
    - 브라우저 환경 : window 또는 self, this, frames
    - Node.js : global
  - 계층적 구조상 어떤 객체에도 속하지 않은 모든 빌트인 객체(표준 빌트인 객체 + 호스트 객체) 의 최상위 객체
    - 어떤 객체의 프로퍼티도 아니며, 객체의 계층적 구조상 표준 빌트인 객체와 호스트 객체를 프로퍼티로 소유한다는 것




> - [ globalThis ]
> - ECMAScript2020(ES11) 에서 도입됨
> - 브라우저 환경과 Node.js 환경에서 전역 객체를 가리키던 다양한 식별자를 통일한 식별자
> - 표준 사양이므로 ECMAScript 표준 사양을 준수하는 모든 환경에서 사용할 수 있다.




< 정리 >
1. 개발자가 의도적으로 생성할 수 없다.
- 즉, 전역 객체를 생성할 수 있는 생성자 함수가 제공되지 않는다.
2. 프로퍼티를 참조할 때 window(또는 global) 를 생략할 수 있다.
3. 모든 표준 빌트인 객체를 프로퍼티로 가지고 있다.(Object, String ...)
4. 자바스크립트 실행 환경에 따라 추가적으로 프로퍼티와 메서드를 갖는다.
- 브라우저 환경에서는 클라이언트 사이드 Web API 를 호스트 객체로 제공
- Node.js 환경에서는 Node.js 고유의 API 를 호스트 객체로 제공
5. var 키워드로 선언한 전역 변수와 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역, 그리고 전역 함수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
6. let 이나 const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
- 즉, window.foo 와 같이 접근할 수 없다.
- let 이나 const 키워드로 선언한 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다.
7. 브라우저 환경의 모든 자바스크립트 코드는 하나의 전역 객체 window 를 공유한다.
- 여러 개의 script 태그를 통해 자바스크립트 코드를 분리해도 하나의 전역 객체 window 를 공유하는 것은 변함이 없다.
- 이는 분리되어 있는 자바스크립트 코드가 하나의 전역을 공유한다는 의미


### 21-4-1. 빌트인 전역 프로퍼티 (built-in global property)

전역 객체의 프로퍼티를 의미. 주로 애플리케이션 전역에서 사용하는 값을 제공

1. Infinity
Infinity 프로퍼티는 무한대를 나타내는 숫자값 Infinity 를 갖는다.
```javascript
// 전역 프로퍼티는 window 를 생략하고 참조할 수 있다.
console.log(window.Infinity === Infinity);  // true
```

2. NaN (Number.Nan, Not-a-Number)
숫자가 아님.
```javascript
console.log(Number('zyx'));  // NaN
```

3. undefined
원시 타입 undefined 를 값으로 갖는다.
```javascript
var foo;
console.log(foo); // undefined
console.log(typeof undefined); // undefined
```


### 21-4-2. 빌트인 전역 함수 (built-in global function)
애플리케이션 전역에서 호출할 수 있는 빌트인 함수로서 전역 객체의 메서드

1. eval
- 자바스크립트 코드를 나타내는 문자열을 인수로 전달받는다.
- 전달받은 문자열 코드가 표현식이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 평가하여 값을 생성하고,
- 전달받은 인수가 표현식이 아닌 문이라면 eval 함수는 문자열 코드를 런타임에 실행한다.
- 문자열 코드가 여러 개의 문으로 이루어져 있다면 모든 문을 실행한다.
```javascript
// 표현식인 문
eval('1 + 2;');; // --> 3

// 표현식이 아닌 문
eval('var x = 5;') // --> undefined

// eval 함수에 의해 런타임에 변수 선언문이 실행되어 x 변수가 선언되었다.
console.log(x); // 5

// 객체 리터럴은 반드시 괄호로 둘러싼다.
const o = eval('({ a: 1 })');
console.log(o);  // {a : 1}
```



















