12장 함수
=================================================================


# 12-1. 함수란?

- 일련의 과정을 문(statement) 으로 구현하고 코드 블록으로 감싸서 하나의 실행 단위로 정의한 것
  - 함수 내부로 입력을 전달 받는 변수 = 매개변수(parameter)
  - 입력 = 인수(argument)
  - 출력 = 반환값(return value)

    
- 함수는 함수 정의(function definition) 를 통해 생성
- 인수(argument) 를 매개변수를 통해 함수에 전달하면서 함수의 실행을 명시적으로 지시해야 함수가 실행된다
  - 이를 함수 호출(function call/invoke) 이라 한다.
  - 함수를 호출하면 코드 블록에 담긴 문들이 일괄적으로 실행되고, 실행 결과, 즉 반환값을 반환한다.

# 12-2. 함수를 사용하는 이유

- 함수는 몇 번이든 호출할 수 있으므로 "코드의 재사용" 측면에서 매우 유용하다.
- 코드의 중복을 억제하고 재사용성을 높이는 함수는 "유지보수의 편의성" 을 높이고 실수를 줄여 "코드의 신뢰성" 을 높이는 효과가 있다.


- 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 이름(식별자)을 붙일 수 있다. 이는 "코드의 가독성" 을 향상시킨다.


# 12-3. 함수 리터럴

- 함수는 객체 타입의 값이다. 따라서 숫자 값을 숫자 리터럴로 생성하고, 객체를 객체 리터럴로 생성하는 것처럼 함수도 함수 리터럴로 생성할 수 있다.
- 함수 리터럴은 function 키워드, 함수 이름, 매개 변수 목록, 함수 몸체로 구성된다.

``````
// 변수에 함수 리터럴을 할당
var f = function add(x, y) {
  return x + y;
};
``````

- 위 예제를 보면 함수 리터럴을 변수에 할당하고 있다.
  - 리터럴은 사람이 이해할 수 있는 문자 또는 약속된 기호를 사용해 값을 생성하는 표기방식이다.
    - 즉, 리터럴은 값을 생성하기 위한 표기법이다.
- 따라서 함수 리터럴도 평가되어 값을 생성하며, 이 값은 객체다.
  - 즉, 함수는 객체다.


- 함수는 객체지만 일반 객체와는 다르다.
- 일반 객체는 호출할 수 없지만 함수는 호출할 수 있다.
- 그리고 일반 객체에는 없는 함수 객체만의 고유한 프로퍼티를 갖는다.

# 12-4. 함수 정의

- 함수 정의란 함수를 호출하기 이전에 인수를 전달받을 매개변수와 실행할 문들, 그리고 반환할 값을 지정하는 것을 말한다.
  - 함수를 정의하는 방법은 4가지가 있다.
    1. 함수 선언문
    2. 함수 표현식
    3. Function 생성자 함수
    4. 화살표 함수(ES6)


> - [ 변수 선언과 함수 정의 ]
> - 변수는 '선언(declaration)' 한다고 했지만 함수는 '정의(definition)' 한다고 표현했다.
> - 함수 선언문이 평가되면 식별자가 암묵적으로 생성되고 함수 객체가 할당된다.
>   - 따라서 ECMAScript 사양에서도 변수에는 선언(variable declaration), 함수에는 정의(function definition) 라고 표현한다.

## 12-4-1. 함수 선언문

``````
// 함수 선언문
function add(x + y){
  return x + y;
}

// 함수 참조
// console.dir 은 console.log 와 달리 함수 객체의 프로퍼티까지 출력한다.
// 단, Node.js 환경에서는 console.log 와 같은 결과가 출력된다.
console.log(add);         // f add(x, y)

// 함수 호출
console.log(add(2, 5));   // 7
``````

- 함수 선언문은 리터럴과 형태가 동일하다.
  - 단, 함수 리터럴은 함수 이름을 생략할 수 있으나
  - 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

``````
// 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.
function (x + y){
  return x + y;
};

// SyntaxError
``````
- 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이다 !
- 크롬 개발자 도구의 콘솔에서 함수 선언문을 실행하면 완료 값 undefined 가 출력된다.
- 함수 선언문이 만약 표현식인 문이라면 완료 값 undefined 대신 표현식이 평가되어 생성된 함수가 출력되어야 한다.
  - 표현식이 아닌 문은 변수에 할당할 수 없다.
  - 함수 선언문도 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.

``````
// 함수 선언문은 표현식이 아닌 문이므로 변수에 할당할 수 없다.
// 하지만 함수 선언문이 변수에 할당되는 것처럼 보인다.
var add = function add(x + y){
  return x + y;
};

// 함수 호출
console.log(add(2, 5));  // 7
``````

- 이렇게 동작하는 이유는,
- 자바스크립트 엔진이 코드의 문맥에 따라 동일한 함수 리터럴을 표현식이 아닌 문인 함수 선언문으로 해석하는 경우와,
- 표현식인 문인 함수 리터럴 표현식으로 해석되는 경우가 있기 때문이다.


- 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다는 점을 제외하면 함수 리터럴과 형태가 동일하다.
  - 이는 함수 이름이 있는 기명 함수 리터럴은 함수 선언문 또는 함수 리터럴 표현식으로 해석될 가능성이 있다는 의미다.


- 예를 들어, { } 은 블록문일 수도 있고 객체 리터럴일 수도 있다.
  - 즉, { } 은 중의적 표현이다.
  - { } 처럼 중의적인 코드는 코드의 문맥에 따라 해석이 달라진다.


- 기명 함수 리터럴도 중의적인 코드다.
- 자바스크립트 엔진은 함수 이름이 있는 함수 리터럴을 단독으로 사용(값으로 평가되어야 하는 문맥에서 함수 리터럴을 사용하지 않는 경우, 다시 말해 함수 리터럴을 피연산자로 사용하지 않는 경우) 하면 함수 선언문으로 해석하고,
- 함수 리터럴이 값으로 평가되어야 하는 문맥(함수 리터럴을 변수에 할당하거나 피연산자로 사용되는 경우) 함수 리터럴 표현식으로 해석한다.

````````
// 기명 함수 리터럴을 단독으로 사용하면 함수 선언문으로 해석된다.
// 함수 선언문에서는 함수 이름을 생략할 수 없다.
function foo() { console.log('foo'); }
foo();  // foo

// 함수 리터럴을 피연산자로 사용하면 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
// 함수 리터럴에서는 함수 이름을 생략할 수 있다.
(function bar() { console.log('bar'); });
bar();  // ReferenceError: bar is not defined
````````

- 함수 리터럴(bar) 은 함수 선언문으로 해석되지 않고 함수 리터럴 표현식으로 해석된다.
- 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
  - 따라서 표현식이 아닌 문인 함수 선언문은 피연산자로 사용할 수 없다.


- 함수 선언문과 함수 리터럴 표현식은 함수 객체를 생성한다는 점에서 동일하지만 호출에 차이가 있다.
- 위 예제에서 함수 선언문으로 생성된 foo 는 호출할 수 있으나, 함수 리터럴 표현식으로 생성된 bar 는 호출할 수 없다.


- 함수 리터럴에서 함수 이름은 함수 몸체 내에서만 참조할 수 있는 식별자다.
  - 이는 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 참조할 수 없으므로, 함수 몸체 외부에서는 함수 이름으로 함수를 호출할 수 없다는 의미다.
    - 즉, 함수를 가리키는 식별자가 없다는 것과 마찬가지다.


- 하지만 위 예제에서 함수 선언문으로 정의된 함수는 foo 라는 이름으로 호출할 수 있었다.
- foo 는 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자인 함수 이름이므로 foo 로 함수를 호출할 수 없어야 한다.
- foo 라는 이름으로 함수를 호출하려면 foo 는 함수 이름이 아니라 함수 객체를 가리키는 식별자여야 한다.
- 그런데 위 예제에서는 식별자 foo 를 선언한 적도 없고 할당한 적도 없다.
- foo 는 도대체 무엇일까?
  - foo 는 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자다.


- 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 해석해 함수 객체를 생성한다.
- 이때 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자이므로, 함수 이름과는 별도로 생성된 함수 객체를 가리키는 식별자가 필요하다.
- 함수 객체를 가리키는 식별자가 없으면 생성된 함수 객체를 참조할 수 없으므로 호출할 수도 없다.
  - 따라서 자바스크립트 엔진은 생성된 함수를 호출하기 위해 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 거기에 함수 객체를 할당한다 !


- 함수는 함수 이름으로 호출하는 것이 아니라, 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출한다 !!!
  - 즉, 함수 선언문으로 생성한 함수를 호출한 것은 함수 이름 foo 가 아니라, 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 생성한 식별자 foo 인 것이다.


- 결론적으로 자바스크립트 엔진은 함수 선언문을 함수 표현식으로 변환해 함수 객체를 생성한다고 생각할 수 있다.
- 단, 함수 선언문과 함수 표현식이 정확히 동일하게 동작하는 것은 아니다.

## 12-4-2. 함수 표현식

- 자바스크립트의 함수는 객체 타입의 값이다.
- 자바스크립트의 함수는 값처럼 변수에 할당할 수도 있고, 프로퍼티 값이 될수도 있으며, 배열의 요소가 될 수도 있다.
  - 이처럼 값의 성질을 갖는 객체를 "일급 객체" 라 한다.


- 자바스크립트의 함수는 일급 객체다.
- 함수가 일급 객체라는 것은 함수를 값처럼 자유롭게 사용할 수 있다는 의미다.


- 함수는 일급 객체이므로 함수 리터럴로 생성한 함수 객체를 변수에 할당할 수 있다.
  - 이러한 함수 정의 방식을 표현식(function expression) 이라 한다.

````````
// 함수 표현식

var add = function (x, y) {
  return x + y;
};

console.log(add(2, 5));  // 7
````````

- 함수 리터럴의 함수 이름은 생략할 수 있다.
  - 이러한 함수를 익명 함수라 한다.
  - 함수 표현식의 함수 리터럴은 함수 이름을 생략하는 것이 일반적이다.

````````
// 기명 함수 표현식
var add = function foo (x, y) {
  return x + y;
};

// 함수 객체를 가리키는 식별자로 호출
console.log(add(2, 5));  // 7

// 함수 이름으로 호출하면 ReferenceError 가 발생한다.
// 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효한 식별자다.
console.log(foo(2, 5));  // ReferenceError
````````

- 함수 선언문은 "표현식이 아닌 문" 이고,
- 함수 표현식은 "표현식인 문" 이다.

## 12-4-3. 함수 생성 시점과 함수 호이스팅

````````
// 함수 참조
console.dir(add);   // f add(x, y)
console.dir(sub);   // undefined

// 함수 호출
console.dir(add(2, 5));   // 7
console.dir(sub(2, 5));   // TypeError: sub is not a function

// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y;
}

// 함수 표현식
var sub = function add(x, y) {
  return x - y;
};
````````

- 위 예제와 같이 함수 선언문으로 정의한 함수는, 함수 선언문 이전에 호출할 수 있다.
- 그러나 함수 표현식으로 정의한 함수는 함수 표현식 이전에 호출할 수 없다.
  - 이는 함수 선언문으로 정의한 함수와 함수 표현식으로 정의한 함수의 생성 시점이 다르기 때문이다 !


- 함수 선언문은 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임(runtime) 이전에, 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
  - 다시 말해, 함수 선언문으로 함수를 정의하면, 런타임 이전에 함수 객체가 먼저 생성된다.
  - 그리고 자바스크립트 엔진은 함수 이름과 동일한 이름의 식별자를 암묵적으로 생성하고, 생성된 함수 객체를 할당한다.


- 즉, 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 시작하는 런타임에는, 이미 함수 객체가 생성되어 있고 함수 이름과 동일한 식별자에 할당까지 완료한 상태다.
  - 따라서 함수 선언문 이전에 함수를 참조할 수 있으며 호출할 수도 있다.
    - 이처럼 함수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 함수 호이스팅(function hoisting) 이라 한다 !!


- 함수 호이스팅과 변수 호이스팅은 차이가 있다.
- var 키워드를 사용한 변수 선언문과 함수 선언문
  - 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행되어 식별자를 생성한다는 점에서 동일하다.
    - 하지만 var 키워드로 선언된 변수는 undefined 로 초기화하고,
    - 함수 선언문을 통해 암묵적으로 생성된 식별자는 함수 객체로 초기화된다.
      - 따라서 var 키워드를 사용한 변수 선언문 이전에 변수를 참조하면, 변수 호이스팅에 의해 undefined 로 평가되지만
      - 함수 선언문으로 정의한 함수를 함수 선언문 이전에 호출하면, 함수 호이스팅에 의해 호출이 가능하다.


- 함수 표현식은 변수에 할당되는 값이 함수 리터럴인 문이다.
  - 따라서 함수 표현식은 변수 선언문과 변수 할당문을 한 번에 기술한 축약 표현과 동일하게 동작한다.
- 변수 선언은 런타임 이전에 실행되어 undefined 로 초기화되지만,
- 변수 할당문의 값은 할당문이 실행되는 시점, 즉 런타임에 평가되므로 함수 표현식의 함수 리터럴도 할당문이 실행되는 시점에 평가되어 함수 객체가 된다.
  - 따라서 함수 표현식으로 함수를 정의하면 함수 호이스팅이 발생하는 것이 아니라, 변수 호이스팅이 발생한다.


- 함수 표현식 이전에 함수를 참조하면 undefined 로 평가된다.
  - 따라서 이때 함수를 호출하면 undefined 를 호출하는 것과 마찬가지이므로 타입 에러(TypeError) 가 발생한다.
    - 따라서 함수 표현식으로 정의한 함수는 반드시 함수 표현식 이후에 참조 또는 호출해야 한다.


- 함수 호이스팅은 함수를 호출하기 전에 반드시 함수를 선언해야 한다는 당연한 규칙을 무시한다.
- 이 같은 문제 때문에 함수 선언문 대신 함수 표현식을 사용할 것을 권장한다.

## 12-4-4. Function 생성자 함수

- 자바스크립트가 기본 제공하는 빌트인 함수인 Function 생성자 함수에 매개변수 목록과 함수 몸체를 문자열로 전달하면서 new 연산자와 함께 호출하면 함수 객체를 생성해서 반환한다.
- 사실 new 연산자 없이 호출해도 결과는 동일하다.

> - [ 생성자 함수 (constructor function) ]
> - 생성자 함수는 객체를 생성하는 함수를 말한다.
> - 객체를 생성하는 방식은 객체 리터럴 이외에 다양한 방법이 있다.

``````
var add = new Function('x', 'y', 'return x + y');

console.log(add(2, 5));   // 7
``````

- Function 생성자 함수로 함수를 생성하는 방식은 일반적이지도 바람직하지도 않다.
- Function 생성자 함수로 생성한 함수는 클로저(closure) 를 생성하지 않는 등, 함수 선언문이나 함수 표현식으로 생성한 함수와 다르게 동작한다.

## 12-4-5. 화살표 함수

- ES6 에서 도입된 화살표 함수(arrow function) 는 function 키워드 대신 화살표(fat arrow) => 를 사용해 좀 더 간략한 방법으로 함수를 선언할 수 있다.
- 화살표 함수는 항상 익명 함수로 정의한다.

````````
// 화살표 함수
const add = (x, y) => x + y;
console.log(add(2, 5));   // 7
````````

- 화살표 함수는 기존의 함수 선언문 또는 함수 표현식을 완전히 대체하기 위해 디자인된 것은 아니다.
- 화살표 함수는 기존의 함수보다 표현만 간략한 것이 아니라, 내부 동작 또한 간략화되어 있다.


- 화살표 함수는 생성자 함수로 사용할 수 없으며, 기존 함수와 this 바인딩 방식이 다르고, prototype 프로퍼티가 없으며, arguments 객체를 생성하지 않는다.

# 12-5. 함수 호출

- 함수는 함수를 가리키는 식별자와 한 쌍의 소괄호인 함수 호출 연산자로 호출한다.
- 함수 호출 연산자 내에는 0개 이상의 인수를 쉼표로 구분해서 나열한다.
- 함수를 호출하면 현재의 실행 흐름을 중단하고 호출된 함수로 실행 흐름을 옮긴다.
  - 이때 매개변수에 인수가 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행되기 시작한다.


## 12-5-1. 매개변수와 인수

- 함수를 실행하기 위해 필요한 값을 함수 외부에서 함수 내부로 전달할 필요가 있는 경우, 매개변수(parameter)/인자 를 통해 인수(argument) 를 전달한다.
  - 인수는 값으로 평가될 수 있는 표현식이어야 한다.
  - 인수는 함수를 호출할 때 지정하며, 개수와 타입에 제한이 없다.

``````
// 함수 선언문
function add(x, y) {
  return x + y
}

// 함수 호출
// 인수 1과 2가 매개변수 x 와 y 에 순서대로 할당되고 함수 몸체의 문들이 실행된다.
var result = add(1, 2);
``````

- 매개변수는 함수를 정의할 때 선언하며, 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급된다.
  - 즉, 함수가 호출되면 함수 몸체 내에서 암묵적으로 매개변수가 생성되고,
  - 일반 변수와 마찬가지로 undefined 로 초기화된 이후 인수가 순서대로 할당된다.

``````
function add(x, y) {
  console.log(x, y);   // 2, 5
  return x + y
}

add(2, 5);

// add 함수의 매개변수 x, y 는 함수 몸체 내부에서만 참조할 수 있다.
console.log(x, y);   // ReferenceError: x is not defined
``````

- 함수는 매개변수의 개수와 인수의 개수가 일치하는지 체그하지 않는다.
  - 즉, 함수를 호출할 때 매개변수의 개수만큼 인수를 전달하는 것이 일반적이지만, 그렇지 않은 경우에도 에러가 발생하지는 않는다.
    - 인수가 부족해서 인수가 할당되지 않은 매개변수의 값은 undefined 다.

``````
function add(x, y) {
  return x + y
}

console.log(add(2));   // NaN
``````

- 위 예제의 매개변수 x 에는 인수 2 가 전달되지만, 매개변수 y 에는 전달할 인수가 없다.
  - 따라서 매개변수 y는 undefined 로 초기화된 상태 그대로다.
- 매개변수보다 인수가 더 많은 경우, 초과된 인수는 무시된다.
  - 초과된 인수가 그냥 버려지는 것은 아니다.
  - 모든 인수는 암묵적으로 arguments 객체의 프로퍼티로 보관된다.

``````
function add(x, y) {
console.log(arguments);
// Arguments(3) [2, 5, 10, callee: f, Symbol(Symbol.iterator): f]

return x + y
}

add(2, 5, 10);
``````

- arguments 객체는 함수를 정의할 때 매개변수 개수를 확정할 수 없는 가변 인자 함수를 구현할 때 유용하게 사용된다.

## 12-5-2. 인수 확인

````````
function add(x + y) {
  return x + y;
}

console.log(add(2));           // NaN
console.log(add('a', 'b'));    // 'ab'
````````

- 코드상으로는 어떤 타입의 인수를 전달해야 하는지, 어떤 타입의 값을 반환하는지 명확하지 않다.
- 하지만 위 예제처럼 코드는 자바스크립트 문법상 어떠한 문제도 없으므로, 자바스크립트 엔진은 아무런 이의 제기없이 코드가 실행된다. 이유는 다음과 같다.
1. 자바스크립트 함수는 매개변수와 인수의 개수가 일치하는지 확인하지 않는다.
2. 자바스크립트 동적 타입 언어다. 따라서 자바스크립트 함수는 매개변수의 타입을 사전에 지정할 수 없다.


- 함수 내부에서 적절한 인수가 전달되었는지 확인하더라도, 에러는 런타임에 발생하게 된다.
- 따라서 타입스크립트와 같은 정적 타입을 선언할 수 있는 자바스크립트의 상위 확장을 도입해서 컴파일 시점에 부적절한 호출을 방지할 수 있게 하는 것도 하나의 방법이다.

``````
function add(a, b, c) {
  a = a || 0;

  return a;
}
``````

- ES6 에서 도입된 매개변수 기본값(||) 을 사용하면 함수 내에서 수행하던 인수 체크 및 초기화를 간소화할 수 있다.
- 매개변수 기본값은 매개변수에 인수를 전달하지 않았을 경우와, undefined 를 전달한 경우에만 유효하다.

## 12-5-3. 매개변수의 최대 개수

- ECMAScript 사양에서는 매개변수의 최대 개수에 대해 명시적으로 제한하고 있지 않다.
- 하지만 물리적 한계는 있으므로 자바스크립트 엔진마다 매개변수의 최대 개수에 대한 제한이 있겠지만, 충분히 많은 매개변수를 지정할 수 있다.
- 그렇다면 매개변수는 최대 몇 개까지 사용하는 것이 좋을까?


- 매개변수는 순서에 의미가 있다.
  - 따라서 매개변수가 많아지면 함수를 호출할 때 전달해야할 인수의 순서를 고려해야한다.
  - 이는 함수의 사용법을 이해하기 어렵게 만들고, 실수를 발생시킬 가능성을 높인다.


- 함수의 매개변수는 코드를 이해하는 데 방해되는 요소이므로, 이상적인 매개변수 개수는 0개이며 적을수록 좋다.
- 매개변수의 개수가 많다는 것은 함수가 여러 가지 일을 한다는 증거이므로 바람직하지 않다.
  - 이상적인 함수는 한 가지 일만 해야 하며 가급적 작게 만들어야 한다.
    - 따라서 매개변수는 최대 3개 이상을 넘지 않는 것을 권장한다.
    - 만약 그 이상의 매개변수가 필요하다면, 하나의 매개변수를 선언하고 객체를 인수로 전달하는 것이 유리하다.


- 객체를 인수로 사용하는 경우 프로퍼티 키만 정확히 지정하면 매개변수의 순서를 신경 쓰지 않아도 된다.


- 하지만 주의할 것은 함수 외부에서 함수 내부로 전달한 객체를 함수 내부에서 변경하면,
- 함수 외부의 객체가 변경되는 부수 효과(side effect) 가 발생한다는 것이다.


## 12-5-4. 반환문

- 함수는 return 키워드와 표현식(반환값) 으로 이뤄진 반환문을 사용해 실행 결과를 함수 외부로 반환(return) 할 수 있다.

````````
function multiple(x, y) {
  return x * y; // 반환문
}

// 함수 호출은 반환값으로 평가된다.
var result = multiply(3, 5);
console.log(result);  // 15
````````

- 함수는 return 키워드를 사용해 자바스크립트에서 사용 가능한 모든 값을 반환할 수 있다.
- 함수 호출은 "표현식" 이다.
  - 함수 호출 표현식은 return 키워드가 반환한 표현식의 평가 결과, 즉 반환값으로 평가된다.


- 반환문은 두 가지 역할을 한다.
1. 반환문은 함수의 실행을 중단하고 함수 몸체를 빠져나간다.
   - 따라서 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.

````````
function multiple(x, y) {
  return x * y; // 반환문
  
  // 반환문 이후에 다른 문이 존재하면 그 문은 실행되지 않고 무시된다.
  console.log(result);  // 15
}
console.log(result);  // 15
````````
2. 반환문은 return 키워드 뒤에 오는 표현식을 평가해 반환한다.
    - return 키워드 뒤에 반환값으로 사용할 표현식을 명시적으로 지정하지 않으면 undefined 가 반환된다.
   
````````
function foo () {
  return;
}

console.log(foo());  // undefined
````````

- 반환문은 생략할 수 있다.
- 이때 함수는 함수 몸체의 마지막 문까지 실행한 후 암묵적으로 undefined 를 반환한다.

````````
function foo () {
  // 반환문을 생략하면 암묵적으로 undefined 가 반환된다.
}

console.log(foo());  // undefined
````````

- return 키워드와 반환값으로 사용할 표현식 사이에 줄바꿈이 있으면,
- 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 세미콜론이 추가되어 다음과 같이 의도치 않은 결과가 발생할 수 있다.

````````
function multiply(x, y) {
  // return 키워드와 반환값 사이에 줄바꿈이 있으면
  return  // 세미콜론 자동 삽입 기능(ASI) 에 의해 세미콜론이 추가된다.
  x * y;  // 무시된다.
}

console.log(3, 5);  // undefined
````````

- 반환문은 함수 몸체 내부에서만 사용할 수 있다.
- 전역에서 반환문을 사용하면 문법 에러(SyntaxError) 가 발생한다.


- 참고로 Node.js 는 모듈 시스템에 의해 파일별로 독립적인 파일 스코프를 갖는다.
- 따라서 Node.js 환경에서는 파일의 가장 바깥 영역에 반환문을 사용해도 에러가 발생하지 않는다.

# 12-6. 참조에 의한 전달과 외부 상태의 변경

- 원시 값은 값에 의한 전달(pass by value), 객체는 참조에 의한 전달(pass by reference) 방식으로 동작한다.
- 매개변수도 함수 몸체 내부에서 변수와 동일하게 취급되므로,
- 매개변수 또한 타입에 따라 값에 의한 전달, 참조에 의한 전달 방식을 그대로 따른다.

``````
// 매개변수 primitive 는 원시 값을 전달받고, 매개변수 obj 는 객체를 전달받는다.
function changeVal(primitive, obj) {
  primitive += 100;
  obj.name = 'Kim';
}

// 외부 상태
var num = 100;
var person = { name: 'Lee' };

console.log(num)     // 100
console.log(person)  // {name: "Lee"}

// 원시 값은 값 자체가 복사되어 전달되고, 객체는 참조 값이 복사되어 전달된다.
changeVal(num, person);

// 원시 값은 원본이 훼손되지 않는다.
console.log(num)     // 100

// 객체는 원본이 훼손된다.
console.log(person)  // {name: "Kim"}
``````

- 원시 타입 인수를 전달받은 매개변수 primitive 의 경우, 원시 값은 변경 불가능한 값이므로 직접 변경할 수 없기 때문에 재할당을 통해 할당된 원시 값을 새로운 원시 값으로 교체했고,
- 객체 타입 인수를 전달받은 매개변수 obj 의 경우, 객체는 변경 가능한 값이므로 직접 변경할 수 있기 때문에 재할당 없이 직접 할당된 객체를 변경했다.


- 원시 타입 인수
  - 값 자체가 복사되어 매개변수에 전달되기 때문에, 함수 몸체에서 그 값을 변경(재할당을 통한 교체) 해도 원본은 훼손되지 않는다.
    - 다시 말해 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 원시 값의 원본을 변경하는 어떠한 부수 효과도 발생하지 않는다.


- 객체 타입 인수
  - 참조 값이 복사되어 매개변수에 전달하기 때문에, 함수 몸체에서 참조 값을 통해 객체를 변경할 경우 원본이 훼손된다.
    - 다시 말해 외부 상태, 즉 함수 외부에서 함수 몸체 내부로 전달한 참조 값에 의해 원본 객체가 변경되는 부수 효과가 발생한다.


- 이처럼 함수가 외부 상태를 변경하면, 상태 변화를 추적하기 어려워진다.
- 이는 코드의 복잡성을 증가시키고 가독성을 해치는 원인이 된다.


- 이러한 현상은 객체가 변경할 수 있는 값이며, 참조에 의한 전달 방식으로 동작하기 때문에 발생하는 부작용이다.
- 여러 변수가 참조에 의한 전달 방식을 통해 참조 값을 공유하고 있다면, 이 변수들은 언제든지 참조하고 있는 객체를 직접 변경할 수 있다.
  - 객체의 변경을 추적하려면 옵저버(Observer) 패턴 등을 통해, 객체의 참조를 공유하는 모든 이들에게 변경 사실을 통지하고 이에 대처하는 추가 대응이 필요하다.


- 이러한 문제의 해결 방법 중 하나는 객체를 불변 객체(immutable object) 로 만들어 사용하는 것이다.
- 객체의 복사본을 새롭게 생성하는 비용은 들지만, 객체를 마치 원시 값처럼 변경 불가능한 값으로 동작하게 만드는 것이다.
  - 이를 통해 객체의 상태 변경을 원천봉쇄하고,
  - 객체의 상태 변경이 필요한 경우에는 객체의 방어적 복사(defensive copy) 를 통해 원본 객체를 완전히 복제, 즉 깊은 복사(deep copy) 를 통해 새로운 객체를 생성하고 재할당을 통해 교체한다.
    - 이를 통해 외부 상태가 변경되는 부수 효과를 없앨 수 있다.


- 외부 상태를 변경하지 않고, 외부 상태에 의존하지도 않는 함수를 "순수 함수" 라고 한다.
- 순수 함수를 통해 부수 효과를 최대한 억제하여 오류를 피하고 프로그램의 안정성을 높이려는 프로그래밍 패러다임을 "함수형 프로그래밍" 이라 한다.

# 12-7. 다양한 함수의 형태

## 12-7-1. 즉시 실행 함수 (IIFE, Immediately Invoked Function Expression)

- 함수 정의와 동시에 즉시 호출되는 함수
- 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출되며, 다시 호출할 수 없다.

``````
// 익명 즉시 실행 함수
(function () {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());
``````

- 즉시 실행 함수는 함수 이름이 없는 익명 함수를 사용하는 것이 일반적이다.
- 함수 이름이 있는 기명 즉시 실행 함수도 사용할 수 있다.
- 하지만 그룹 연산자 ( ... ) 내의 기명 함수는 함수 선언문이 아니라 함수 리터럴로 평가되며, 함수 이름은 함수 몸체에서만 참조할 수 있는 식별자이므로 즉시 실행 함수를 다시 호출할 수는 없다.

``````
// 기명 즉시 실행 함수
(function foo() {
  var a = 3;
  var b = 5;
  return a * b;
}());

foo(); // ReferneceError: foo is not defined
``````

- 즉시 실행 함수는 반드시 그룹 연산자 ( ... ) 로 감싸야 한다.
- 그렇지 않으면 다음과 같이 에러가 발생한다.

````````
function() { // SyntaxError: Function statements require a function name
  // ...
}();
````````

- 위 예제에서 에러가 발생하는 이유는, 함수 정의가 함수 선언문의 형식에 맞지 않기 때문이다.
- 함수 선언문은 함수 이름을 생략할 수 없다.

````````
function foo() { 
  // ...
}();  // SyntaxError: Unexpected token ')'
````````

- 기명 함수를 정의해 그룹 연산자 없이 즉시 호출해도 에러가 발생한다.
- 그 이유는, 자바스크립트 엔진이 암묵적으로 수행하는 세미콜론 자동 삽입 기능에 의해 함수 선언문이 끝나는 위치, 즉 함수 코드 블록의 닫는 중괄호 뒤에 ";" 이 암묵적으로 추가되기 때문이다.

````````
function foo() {}();  // => function foo() {};();
````````

- 따라서 함수 선언문 뒤의 ( ... ) 는 함수 호출 연산자가 아니라 그룹 연산자로 해석되고, 그룹 연산자에 의한 피연산자가 없기 때문에 에러가 발생한다.

````````
();  // SyntaxError: Unexpected token ')'
````````

- 그룹 연산자의 피연산자는 값으로 평가되므로, 기명 또는 무명 함수를 그룹 연산자로 감싸면 함수 리터럴로 평가되어 함수 객체가 된다.


````````
console.log(type of (function f(){}));  // function
console.log(type of (function (){}));   // function
````````

- 즉, 그룹 연산자로 함수를 묶은 이유는 먼저 함수 리터럴을 평가해서 함수 객체를 생성하기 위해서다.


- 즉시 실행 함수도 일반 함수처럼 값을 반환하고, 인수를 전달할 수도 있다.

## 12-7-2. 재귀 함수 (recursive function)

- 함수가 자기 자신을 호출하는 것을 재귀 호출(recursive call) 이라 한다.
- 재귀 함수는 자기 자신을 호출하는 행위, 즉 재귀 호출을 수행하는 함수를 말한다.
- 재귀 함수는 반복되는 처리를 위해 사용한다.

``````
function countdown(n) {
 if (n < 0) return;
 console.log(n);
 countdown(n - 1)  // 재귀 호출
}

countdown(10)
``````

- countdown 는 함수 이름이다. 함수 이름은 함수 몸체 내부에서만 유효하다.
  - 따라서 함수 내부에서는 함수 이름을 사용해 자기 자신을 호출할 수 있다.
- 함수 표현식으로 정의한 함수 내부에서는, 함수 이름은 물론 함수 이름을 가리키는 식별자로도 자기 자신을 재귀 호출할 수 있다.
  - 단, 함수 외부에서 함수를 호출할 때는 반드시 함수를 가리키는 식별자로 해야 한다.

````````
// 함수 표현식
var factorial = function foo(n) {
  // 탈출 조건: n 이 1 이하일 때 재귀 호출을 멈춘다.
  if (n <= 1) return 1;
  // 함수를 가리키는 식별자로 자기 자신을 재귀 호출
  return n * factorial (n - 1);
  
  // 함수 이름으로 자기 자신을 재귀 호출할 수도 있다.
  // console.log(factorial === foo);  // true
  // return n * foo(n - 1);
};

console.log(factorial(5));   // 5! = 5 * 4 * 3 * 2 * 1 = 120
````````

- 재귀 함수는 자신을 무한 재귀 호출한다.
  - 따라서 재귀 함수 내에는 재귀 호출을 멈출 수 있는 탈출 조건을 반드시 만들어야 한다.
- 탈출 조건이 없으면 함수가 무한 호출되어 스택 오버플로(stack overflow) 에러가 발생한다.


- 대부분의 재귀 함수는 for 문이나 while 문으로 구현 가능하다.

## 12-7-3. 중첩 함수 (nested function)

- 함수 내부에 정의된 함수를 중첩 함수 또는 내부 함수(inner function) 이라 한다.
- 그리고 중첩 함수를 포함하는 함수는 외부 함수(outer function) 라 부른다.
- 중첩 함수는 외부 함수 내부에서만 호출할 수 있다.
- 일반적으로 중첩 함수는 자신을 포함하는 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수(helper function)의 역할을 한다.


- ES6 부터 함수 정의는 문이 위치할 수 있는 문맥이라면 어디든지 가능하다.
- 함수 선언문의 경우, ES6 이전에는 코드의 최상위 또는 다른 함수 내부에서만 정의할 수 있었으나, ES6 부터는 if 문이나 for 문 등의 코드 블록 내에서도 정의할 수 있다.


- 단, 호이스팅으로 인해 혼란이 발생할 수 있으므로 if 문이나 for 문 등의 코드 블록에서 함수 선언문을 통해 함수를 정의하는 것은 바람직하지 않다.
- 중첩 함수는 스코프와 클로저에 깊은 관련이 있다.


## 12-7-4. 콜백 함수 (callback function)

- 함수의 변하지 않는 공통 로직은 미리 정의해 두고, 경우에 따라 변경되는 로직은 추상화해서 함수 외부에서 함수 내부로 전달하는 것이다.

``````
// 외부에서 전달받은 f 를 n 만큼 반복 호출한다.
function repeat(n, f) {
  for (var i = 0; i < n; i++) {
    f(i);  // i 를 전달하면서 f 를 호출
  }
}

var logAll = function(i) {
  console.log(i)
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
repeat(5, logAll);  // 0 1 2 3 4

var logOdds = function(i) {
  if (i % 2) console.log(i)
};

// 반복 호출할 함수를 인수로 전달한다.
repeat(5, logOdds);  // 1 3
``````

- 위 repeat 함수는 경우에 따라 변경되는 일을 함수 f 로 추상화했고, 이를 외부에서 전달받는다.
- 자바스크립트의 함수는 일급 객체이므로, 함수의 매개변수를 통해 함수를 전달할 수 있다.
- repeat 함수는 내부 로직에 강력히 의존하지 않고, 외부에서 로직의 일부분을 함수로 전달받아 수행하므로 유연한 구조를 갖는다.


- 이처럼 함수의 매개변수를 통해 다른 함수의 내부로 전달되는 함수를 "콜백함수" 라고 하며,
- 매개변수를 통해 함수의 외부에서 콜백 함수를 전달받은 함수를 고차 함수(Higher-Order Function, HOF) 라고 한다.
- 매개변수를 통해 함수를 전달받거나 반환값으로 함수를 반환하는 함수를 함수형 프로그래밍 패러다임에서 "고차 함수" 라 한다.


- 중첩 함수가 외부 함수를 돕는 헬퍼 함수의 역할을 하는 것처럼,
- 콜백 함수도 고차 함수에 전달되어 헬퍼 함수의 역할을 한다.
  - 단, 중첩 함수는 고정되어 있어서 교체하기 곤란하지만,
  - 콜백 함수는 함수 외부에서 고차 함수 내부로 주입하기 때문에 자유롭게 교체할 수 있다는 장점이 있다.
    - 즉, 고차 함수는 콜백 함수를 자신의 일부분으로 합성한다 !


- 고차 함수는 매개변수를 통해 전달받은 콜백 함수의 호출 시점을 결정해서 호출한다.
  - 다시 말해, 콜백 함수는 고차 함수에 의해 호출되며, 이때 고차 함수는 필요에 따라 콜백 함수에 인수를 전달할 수 있다.
    - 따라서 고차 함수에 콜백 함수를 전달할 때, 콜백 함수를 호출하지 않고 함수 자체를 전달해야 한다.


- 콜백 함수가 고차 함수 내부에만 호출된다면, 콜백 함수를 익명 함수 리터럴로 정의하면서 곧바로 고차 함수에 전달하는 것이 일반적이다.


``````
// 익명 함수 리터럴을 콜백 함수로 고차 함수에 전달한다.
// 익명 함수 리터럴은 repeat 함수를 호출할 때마다 평가되어 함수 객체를 생성한다.
repeat(5, function(i) {
  if (i % 2) console.log(i);
});  // 1 3
``````
























