11장 원시 값과 객체의 비교
=================================================================

- 6장 "데이터 타입" 에서 살펴보았듯이, 자바스크립트가 제공하는 7가지 데이터 타입(숫자, 문자열, 불리언, null, undefined, 심벌, 객체 타입) 은,
- 크게 원시 타입(primitive type) 과 객체 타입(object/reference type) 으로 구분할 수 있다.

- 구분하는 이유 ?
- 근본적으로 다른 3가지

1. 원시타입의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value) / 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 변경 가능한 값(mutable value)
2. 원시 값을 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간) 에는 실제 값이 저장됨 / 객체를 변수에 할당하면 변수(확보된 메모리 공간) 에는 참조 값이 저장됨
3. 원시 값을 갖는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 '원시 값이 복사되어 전달' = 값에 의한 전달(pass by value)
   / 객체를 가리키는 변수를 다른 변수에 할당하면 원본의 '참조 값이 복사되어 전달' = 참조에 의한 전달(pass by reference)


# 11-1. 원시 값

## 11-1-1. 변경 불가능한 값

- 원시 타입(primitive type) 의 값, 즉 원시 값은 변경 불가능한 값(immutable value) 이다.
  - 다시 말해, 한번 생성된 원시 값은 읽기 전용(read only) 값으로 변경할 수 없다.
  - '변경 불가능하다' 는 것은 변수가 아니라 값에 대한 진술이다.


- 변수 : 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 또는 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
- 값 : 변수에 저장된 데이터로서 표현식이 평가되어 생성된 결과


- 즉, '원시 값은 변경 불가능하다' 는 말은 원시 값 자체를 변경할 수 없다는 것이지, 변수 값을 변경할 수 없다는 것이 아니다.
  - 변수는 언제든지 재할당을 통해 변수 값은 변경(교체) 할 수 있다. 그래서 변수라고 부른다.


- 상수 : 변수의 상대 개념. 단 한 번만 할당이 허용되므로 변수 값을 변경(교체) 할 수 없다.
  - 따라서 상수 !== 변경 불가능한 값
  - 상수는 재할당이 금지된 변수일 뿐이다.

````````
- 원시 값을 할당한 변수에 새로운 원시 값을 재할당하면,
  - 메모리 공간에 저장되어 있는 재할당 이전의 원시 값을 변경하는 것이 아니라,
  - 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 원시 값을 저장한 후,
  - 변수는 새롭게 재할당한 원시 값을 가리킨다.
  - 이때 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 바뀐다.
````````
````````
- 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소가 변경된 이유는,
  - 변수에 할당된 원시 값이 변경 불가능한 값이기 때문이다.
    - 따라서 변수 값을 변경하기 위해 원시 값을 재할당하면 새로운 메모리 공간을 확보하고 재할당한 값을 저장한 후,
    - 변수가 참조하던 메모리 공간의 주소를 변경한다.
    - 값의 이러한 특성을 불변성(immutability) 이라 한다.
      - 이러한 원시 값의 특성은 데이터의 신뢰성을 보장한다.
````````

- 불변성을 갖는 원시 값을 할당한 변수는, 재할당 이외에 변수 값을 변경할 수 있는 방법이 없다!
  - 만약 변경할 수 있게 된다면 값의 변경, 즉 상태 변경을 추적하기 어려워진다.


## 11-1-2. 문자열과 불변성

- 6-9-1 에서 보았다싶이, 원시 값을 저장하려면 먼저 확보해야 하는 메모리 공간의 크기를 결정해야 한다.
  - 이를 위해 원시 타입별로 메모리 공간의 크기가 미리 정해져 있다.
    - 단, ECMAScript 사양에 문자열 타입(2바이트) 과 숫자 타입(8바이트) 이외의 원시타입은 크기를 명확히 규정하고 있지는 않다.
    - 그래서 브라우저 제조사의 구현에 따라 원시 타입의 크기는 다를 수 있다.


- 원시 값인 문자열은 다른 원시 값과 비교할 때 독특한 특징이 있다.


- 문자열 : 0개 이상의 문자(character) 로 이뤄진 집합
  - 1개의 문자는 2바이트의 메모리 공간에 저장된다.
  - 따라서 문자열은 몇 개의 문자로 이뤄졌느냐에 따라 필요한 메모리 공간의 크기가 결정된다.
    - ex ) 숫자 1도, 1000000도 동일한 8바이트가 필요하지만, 문자열의 경우 1개의 문자로 이뤄진 문자열은 2바이트, 10개로 이뤄진 문자열은 20바이트가 필요하다.
    


- 자바스크립트의 문자열은 원시 타입이며, 변경 불가능하다.
- 또한 문자열은 유사 배열 객체이면서 이터러블이므로 배열과 유사하게 문자에 접근할 수 있다.



> - [ 유사 배열 객체 (array-like object)]
>   - 마치 배열처럼 인덱스로 프로퍼티 값에 접근할 수 있고 length 프로퍼티를 갖는 객체
>   - for 문으로 순회할 수 있다.
>   - 원시 값을 객체처럼 사용하면 원시 값을 감싸는 래퍼 객체로 자동 변환된다.

``````
var str = 'string';

// 문자열은 유사 배열이므로 배열과 유사하게 인덱스를 사용해 각 문자에 접근할 수 있다.
// 하지만 문자열은 원시 값이므로 변경할 수 없다. 이때 에러가 발생하지 않는다.
str[0] = 'S';

console.log(str);  // string
``````

- 문자열은 읽기 전용 값으로서 변경할 수 없는 불변성을 가진다.
- 그러나 변수에 새로운 문자열을 재할당하는 것은 물론 가능하다.
  - 이는 기존 문자열을 변경하는 것이 아니라 새로운 문자열을 새롭게 할당하는 것이기 때문이다.


## 11-1-3. 값에 의한 전달

````````
var score = 80;

// copy 변수에는 score 변수의 값 80 이 복사되어 할당된다.
var copy = score;

console.log(score, copy);    // 80  80
console.log(score === copy); // true
````````

- 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 할당받는 변수(copy) 에는 할당되는 변수(score) 의 원시 값이 복사되어 전달된다.
  - 이를 '값에 의한 전달' 이라 한다.


- 이때 score 변수와 copy 변수는 숫자 값 80 을 갖는다는 점에서는 동일하다.
- 하지만 score 변수와 copy 변수의 값 80은 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이다 !
  - 따라서 score 변수의 값을 변경해도 copy 변수의 값에는 어떠한 영향도 주지 않는다.


- 엄격하게 표현하면 변수에는 값이 전달되는 것이 아니라 메모리 주소가 전달된다 !!
- 이는 변수와 같은 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있기 때문이다 !!


- '값에 의한 전달' 도 사실은 값을 전달하는 것이 아니라 메모리 주소를 전달한다 !!
- 단, 전달된 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 값을 참조할 수 있다 !!


- 중요한 것은 변수에 원시 값을 갖는 변수를 할당하면 변수 할당 시점이든, 두 변수 중 어느 하나의 변수에 값을 재할당 하는 시점이든
- 결국은 두 변수의 원시 값은 서로 다른 메모리 공간에 저장된 별개의 값이 되어 어느 한쪽에서 재할당을 통해 값을 변경하더라도 서로 간섭할 수 없다는 것이다.


# 11-2. 객체

- 객체는 프로퍼티의 개수가 정해져 있지 않으며, 동적으로 추가되고 삭제할 수 있다.
- 또한 프로퍼티의 값에 제약이 없다.
  - 따라서 객체는 원시 값과 같이 확보해야 할 메모리 공간의 크기를 사전에 정해 둘 수 없다.


- 객체는 복합적인 자료구조이므로,
- 객체를 관리하는 방식이 원시 값과 비교해서 복잡하고, 구현 방식도 브라우저 제조사마다 다를 수 있다.


- 원시 값은 상대적으로 적은 메모리를 소비하지만,
- 객체는 경우에 따라 크기가 매우 클 수도 있다.


- 객체를 생성하고 프로퍼티에 접근하는 것도 원시 값과 비교할 때 비용이 많이 드는 일이다.
  - 따라서 객체는 원시 값과는 다른 방식으로 동작하도록 설계되어 있다.


> - [ 자바스크립트 객체의 관리 방식 ]
>   - 자바스크립트 객체는 프로퍼티 키를 인덱스로 사용하는 해시 테이블(hash table) 이라고 생각할 수 있다.
>     - 해시 테이블은 연관 배열(associative array), map, dictionary, lookup table 이라 부르기도 한다.
>   - 대부분의 자바스크립트 엔진은 해시 테이블과 유사하지만, 높은 성능을 위해 일반적인 해시 테이블보다 나은 방법으로 객체를 구현한다.
>   
> 
>   - 자바, C++ 같은 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어는 사전에 정의된 클래스를 기반으로 객체(인스턴스) 를 생성한다.
>     - 다시 말해, 객체를 생성하기 이전에 이미 프로퍼티와 메서드가 정해져 있으며 그대로 객체를 생성한다.
>     - 객체가 생성된 이후에는 프로퍼티를 삭제하거나 추가할 수 없다.
> 
> 
>   - 하지만 자바스크립트는 클래스 없이 객체를 생성할 수 있으며, 객체가 생성된 이후라도 동적으로 프로퍼티와 메서드를 추가할 수 있다.
>     - 이는 사용하기 매우 편리하지만, 
>     - 성능면에서는 이론적으로 클래스 기반 객체지향 프로그래밍 언어의 객체보다 생성과 프로퍼티 접근에 비용이 더 많이 드는 비효율적인 방식이다.
>       - 따라서 V8 자바스크립트 엔진에서는 프로퍼티에 접근하기 위해,
>       - 동적 탐색(dynamic lookup) 대신 '히든 클래스(hidden class)' 라는 방식을 사용해 C++ 객체의 프로퍼티에 접근하는 정도의 성능을 보장한다.
>         - 히든클래스는 자바와 같이 고정된 객체 레이아웃(클래스) 과 유사하게 동작한다.


## 11-2-1. 변경 가능한 값

- 객체(참조) 타입의 값, 즉 객체는 '변경 가능한 값(mutable value)' 이다.

``````
// 변수에 객체를 할당하면 ?
var person = {
  name: 'Lee'
};
``````

- 원시 값을 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 원시 값에 접근할 수 있다.
  - 즉, 원시 값을 할당한 변수는 원시 값 자체를 값으로 갖는다.


- 하지만 객체를 할당한 변수가 기억하는 메모리 주소를 통해 메모리 공간에 접근하면 '참조 값(reference value)' 에 접근할 수 있다.
  - 참조 값은 생성된 객체가 저장된 메모리 공간의 주소, 그 자체다.
  - 변수는 이 참조 값을 통해 객체에 접근할 수 있다.

``````
// 할당이 이뤄지는 시점에 객체 리터럴이 해석되고, 그 결과 객체가 생성된다.
var person = {
  name: 'Lee'
};

// person 변수에 저장되어 있는 참조 값으로 실제 객체에 접근한다.
console.log(person);  // {name: "Lee"}
``````

- 일반적으로 원시 값을 할당한 변수의 경우 "변수는 ~값을 갖는다, 변수의 값은 ~다" 라고 표현한다.
- 하지만 객체를 할당한 변수의 경우 "변수는 객체를 참조하고 있다, 변수는 객체를 가리키고(point)" 라고 표현한다.
- 위 예제에서 person 변수는 객체 { name: 'Lee' } 를 가리키고(참조하고) 있다.


- 원시 값은 변경 불가능한 값이므로, 원시 값을 갖는 변수의 값을 변경하려면 재할당 외이는 방법이 없다 !!
- 하지만 객체는 변경 가능한 값이다.
  - 따라서 객체를 할당한 변수는 재할당 없이 객체를 직접 변경할 수 있다 !!
    - 즉, 재할당 없이 프로퍼티를 동적으로 추가할 수도 있고, 프로퍼티 값을 갱신할 수도 있으며, 프로퍼티 자체를 삭제할 수도 있다 !!
      - 이때 객체를 할당한 변수에 재할당을 하지 않았으므로, 객체를 할당한 변수의 참조 값은 변경되지 않는다.


``````
var person = {
  name: 'Lee'
};

// 프로퍼티 값 갱신
person.name = 'Kim';

// 프로퍼티 동적 생성
person.address = 'Seoul';

console.log(person);  // {name: "Kim", address: "Seoul"}
``````

- 객체를 생성하고 관리하는 방식은 매우 복잡하며 비용이 많이 드는 일이다.
- 객체를 변경할 때마다 원시 값처럼 이전 값을 복사해서 새롭게 생성한다면 명확하고 신뢰성이 확보되겠지만,
- 객체는 크기가 매우 클 수도 있고, 원시 값처럼 크기가 일정하지도 않으며, 프로퍼티 값이 객체일 수도 있어서 복사(copy) 해서 생성하는 비용이 많이 든다.
  - 다시 말해, 메모리의 효율적 소비가 어렵고 성능이 나빠진다. 
  - 따라서 메모리를 효율적으로 사용하기 위해, 그리고 객체를 복사해 생성하는 비용을 절약하여 성능을 향상시키기 위해 객체는 변경 가능한 값으로 설계되어 있다.


- 객체는 이러한 구조적 단점에 따른 부작용이 있다.
  - 원시 값과는 다르게, '여러 개의 식별자가 하나의 객체를 공유할 수 있다'는 것이다.



> - [ 얕은 복사(shallow copy) 와 깊은 복사(deep copy) ]
>   - 객체를 프로퍼티 값으로 갖는 객체의 경우,
>   - 얕은 복사는 한 단계까지만 복사하는 것을 말하고,
>   - 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사하는 것을 말한다.
> ``````````
> const o = { x: { y: 1} };
> 
> // 얕은 복사
> const c1 = { ...o };          // 스프레드 문법
> console.log(c1 === o);        // false
> console.log(c1.x === o.x);    // true
> 
> // lodash 의 cloneDeep 을 사용한 깊은 복사
> // "npm install lodash" 로 lodash 를 설치한 후, Node.js 환경에서 실행
> const _ = require('lodash');
> 
> // 깊은 복사
> const c2 = _.cloneDeep(o);
> console.log(c2 === o);        // false
> console.log(c2.x === o.x);    // false
> ``````````
> - 얕은 복사와 깊은 복사로 생성된 객체는 원본과는 다른 객체다.
>   - 즉, 원본과 복사본은 참조 값이 다른 별개의 객체다.
>   - 하지만 얕은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체의 경우 참조 값을 복사하고,
>   - 깊은 복사는 객체에 중첩되어 있는 객체까지 모두 복사해서 원시 값처럼 완전한 복사본을 만든다는 차이가 있다.
> 
> 
> - 참고로 다음과 같이 원시 값을 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 깊은 복사,
> - 객체를 할당한 변수를 다른 변수에 할당하는 것을 얕은 복사라고 부르는 경우도 있다.
> 
> ``````````
> const v = 1;
> 
> // "깊은 복사" 라고 부르기도 한다.
> const c1 = v;
> console.log(c1 === v);    // true
> 
> const o = { x: 1 };
> 
> // "얕은 복사" 라고 부르기도 한다.
> const c2 = o;
> console.log(c2 === o );   // true
> ``````````






















