14장 전역 변수의 문제점
=================================================================


# 14-1. 변수의 생명 주기

## 14-1-1. 지역 변수의 생명 주기

- 변수
  - 자신이 선언된 위치에서 생성되고, 할당을 통해 값을 가지며, 언젠가 소멸한다.
  - 즉 변수는 생명주기(life cycle) 가 있다.
    - 변수에 생명주기가 없다면, 한 번 선언된 변수는 프로그램을 종료하지 않는 한 영원히 메모리 공간을 점유하게 된다.
  


- 전역 변수의 생명주기 = 애플리케이션의 생명주기
- 지역 변수
  - 함수가 호출되면 생성되고, 함수가 종료하면 소멸한다.


````````javascript
function foo() {
    var x = 'local';
    console.log(x);  // local
    return x;
}

foo();
console.log(x);  // ReferenceError: x is not defined
````````

- 지역 변수 x 는 foo 함수가 호출되기 이전까지는 생성되지 않는다.
- foo 함수를 호출하지 않으면 함수 내부의 변수 선언문이 실행되지 않기 때문이다.


- 변수 선언은 선언문이 어디에 있든 상관 없이 가장 먼저 실행된다.
- 다시 말해, 변수 선언은 코드가 한 줄 씩 순차적으로 실행되는 시점인 런타임에 실행되는 것이 아니라, 런타임 이전 단계에서 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.
  - 그런데 엄밀히 말하면 위 설명은 전역 변수에 한정된 것이다.
- 함수 내부에서 선언한 변수는 함수가 호출된 직후에, 함수 몸체의 코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되기 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 먼저 실행된다.


1. foo 함수를 호출하면, 함수 몸체의 다른 문들이 순차적으로 실행되기 이전에, x 변수의 선언문이 자바스크립트 엔진에 의해 가장 먼저 실행되어,
2. x 변수가 선언되고 undefined 로 초기화된다.
3. 그 후, 함수 몸체를 구성하는 문들이 순차적으로 실행되기 시작하고
4. 변수 할당문이 실행되면
5. x 변수에 값이 할당된다.
6. 그리고 함수가 종료되면 x 변수도 소멸되어 생명 주기가 종료된다.

- 따라서 함수 내부에서 선언된 지역 변수 x 는 foo 함수가 호출되어 실행되는 동안에만 유효하다.
  - 즉, 지역 변수 생명 주기 = 함수의 생명 주기


- 변수 :: 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 or 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름이다.
- 변수의 생명 주기 :: 메모리 공간이 확보(allocate) 된 시점부터 메모리 공간이 해제(release) 되어 가용 메모리 풀(memory pool) 에 반환되는 시점까지


- 함수 내부에서 선언된 지역 변수는 함수가 생성한 스코프에 등록된다.
- 함수가 생성한 스코프는 렉시컬 환경이라 부르는 물리적인 실체가 있다고 했다.
  - 따라서 변수는 자신이 등록된 스코프가 소멸(메모리 해제) 될 때까지 유효하다.
- 할당된 메모리 공간은 더 이상 그 누구도 참조하지 않을 때, 가비지 콜렉터에 의해 해제되어 가용 메모리 풀에 반환된다.
  - 즉, 누군가가 메모리 공간을 참조하고 있으면 해제되지 않고 확보된 생태로 남아있게 된다.
  - 이는 스코프도 마찬가지로, 누군가 스코프를 참조하고 있으면 스코프는 소멸하지 않고 생존하게 된다.


- 호이스팅은 스코프를 단위로 동작한다.
- 전역 변수의 호이스팅
  - 전역 변수의 선언이 전역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
- 지역 변수의 호이스팅
  - 지역 변수의 선언이 지역 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작
  - 함수 전체에서 유효
- 즉, 호이스팅은 변수 선언이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징을 말한다.
  - 물론, 선언 후 변수 할당문이 실행되기 이전까지는 undefined 로 초기화된 값을 가진다.


## 14-1-2. 전역 변수의 생명 주기

- 함수와 달리 전역 코드는 명시적인 호출 없이 실행된다.
- 전역 코드는 함수 호출과 같이 전역 코드를 실행하는 특별한 진입점이 없고, 코드가 로드되자마자 곧바로 해석되고 실행된다.
- 함수는 함수의 몸체의 마지막 문 또는 반환문이 실행되면 종료되지만, 전역 코드에는 반환문을 사용할 수 없으므로, 마지막 문이 실행되어 더 이상 실행할 문이 없을때 종료한다.


- var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 된다.
  - 전역 변수의 생명주기 = 전역 객체의 생명 주기

> - [ 전역 객체(global object) ]
> - 코드가 실행되기 이전 단계에, 자바스크립트 엔진에 의해 어떤 객체보다도 먼저 생성되는 특수한 객체
> - 클라이언트 사이드 환경(브라우저) --> window
> - 서버 사이드 환경(Node.js) --> global 
> 
> 
> - 전역 객체는 표준 빌트인 객체(Object, String, Number, Function, Array ...) 와 환경에 따른 호스트 객체(클라이언트 Web API 또는 Node.js 의 호스트 API), 그리고 var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수를 프로퍼티로 갖는다.

- 브라우저 환경에서 전역 객체는 window 이므로,
  - 브라우저 환경에서 var 로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window 의 프로퍼티다.
  - 전역 객체 window 는 웹페이지를 닫기 전까지 유효하다.
  - 즉, var 키워드로 선언한 전역 변수 생명 주기 = 전역 객체의 생명 주기

# 14-2. 전역 변수의 문제점

1. 암묵적 결합
2. 긴 생명 주기
3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재
4. 네임스페이스 오염


## 14-2-1. 암묵적 결합 (implicit coupling)
- 전역 변수를 선언한 의도는 전역, 즉 코드 어디서든 참조하고 할당할 수 있는 변수를 사용하겠다는 것이다.
  - 이는 모든 코드가 전역 변수를 참조하고 변경할 수 있는 "암묵적 결합" 을 허용하는 것이다.
  - 변수의 유효 범위가 크면 클수록 코드의 가독성은 나빠지고, 의도치 않게 상태가 변경될 수 있는 위험성도 높아진다.


## 14-2-2. 긴 생명 주기
- 전역 변수는 생명 주기가 길다.
  - 따라서 메모리 리소스도 오랜 기간 소비한다.
  - 또한 전역 변수의 상태를 변경할 수 있는 시간도 길고 기회도 많다.


## 14-2-3. 스코프 체인 상에서 종점에 존재
- 전역 변수는 스코프 체인 상에서 종점에 존재한다.
  - 이는 변수를 검색할 때 전역 변수가 가장 마지막에 검색된다는 것을 의미한다.
    - 즉, 전역 변수의 검색 속도가 가장 느리다.


## 14-2-4. 네임스페이스 오염
- 자바스크립트의 가장 큰 문제점 중 하나는 파일이 분리되어 있다 해도, 하나의 전역 스코프를 공유한다는 것이다.
- 다른 파일 내에서 동일한 이름으로 명명된 전역 변수나, 전역 함수가 같은 스코프 내에 존재할 경우 예상치 못한 결과를 가져올 수 있다.


# 14-3. 전역 변수의 사용을 억제하는 방법

1. 즉시 실행 함수
2. 네임스페이스 객체
3. 모듈 패턴
4. ES6 모듈

- 전역 변수의 무분별한 사용은 위험하므로, 지역 변수를 사용하는 것을 권장한다. 변수의 스코프는 좁을수록 좋다.

## 14-3-1. 즉시 실행 함수
- 함수 정의와 동시에 호출되는 즉시 실행 함수는 단 한 번만 호출된다.
- 모든 코드를 즉시 실행 함수로 감싸면, 모든 변수는 즉시 실행 함수의 지역 변수가 된다.
  - 이 방법을 사용하면 전역 변수를 생성하지 않으므로 라이브러리 등에 자주 사용된다.

````````javascript
(function () {
    var foo = 10; // 즉시 실행 함수의 지역 변수
    // ...
}());

console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
````````

## 14-3-2. 네임스페이스 객체
- 전역에 네임스페이스(namespace) 역할을 담당할 객체를 생성하고, 전역 변수처럼 사용하고 싶은 변수를 프로퍼티로 추가하는 방법

````````javascript
var MYAPP = {}; // 전역 내엠스페이스 객체

MYAPP.name = 'Lee';

console.log(MYAPP.name); // Lee
````````

- 네임스페이스 객체에 또 다른 네임스페이스 객체를 프로퍼티로 추가해서, 네임스페이스를 계층적으로 구성할 수도 있다.

````````javascript
var MYAPP = {}; // 전역 내엠스페이스 객체

MYAPP.person = {
    name: 'Lee',
    address: 'Seoul'
}

console.log(MYAPP.person.name); // Lee
````````

- 네임스페이스를 분리해서 식별자 충돌을 방지하는 효과는 있으나, 네임스페이스 객체 자체가 전역 변수에 할당되므로 그다지 유용하지 않다.


## 14-3-3. 모듈 패턴
- 클래스를 모방해서 관련이 있는 변우솨 함수를 모아 즉시 실행 함수로 감싸, 하나의 모듈을 만든다.
- 모듈 패턴은 자바스크립트의 강력한 기능인 클로저를 기반으로 동작한다.
- 특징은 전역 변수의 억제는 물론 캡슐화까지 구현할 수 있다는 것이다.


- 캡슐화(encapsulation)
  - 객체의 상태(state) 를 나타내는 프로퍼티와, 프로퍼티를 참조하고 조작할 수 있는 동작(behavior) 인 메서드를 하나로 묶는 것
  - 객체의 특정 프로퍼티나 메서드를 감출 목적으로 사용하기도 한다 = 정보 은닉(information hiding)


- 대부분의 객체지향 프로그래밍 언어는, 클래스를 구성하는 멤버에 대해 public, private, protected 등의 접근 제한자(access modifier) 를 사용해 공개 범위를 한정할 수 있다.
- public 으로 선언된 데이터 또는 메서드 :: 외부에서 접근 가능
- private :: 외부에서 접근 불가, 내부에서만 사용 가능


- 하지만 자바스크립트는 pubilc, private, protected 등의 접근 제한자를 제공하지 않는다.
- 모듈 패턴은 전역 네임스페이스의 오염을 막는 기능은 물론, 한정적이기는 하지만 정보 은닉을 구현하기 위해 사용한다.


````````javascript
var Counter = (function () {
    // private 변수
    var num = 0;
    
    // 외부로 공개할 데이터나 메서드를 프로퍼티로 추가한 객체를 반환한다.
    return {
        increase() {
            return ++num;
        },
        decrease() {
            return --num;
        }
    }
})

// pricate 변수는 외부로 노출되지 않는다.
console.log(Counter.num); // undefined

console.log(Counter.increase()); // 1
console.log(Counter.increase()); // 2
console.log(Counter.decrease()); // 1
console.log(Counter.decrease()); // 0
````````

- 위 예제의 즉시 실행 함수는 객체를 반환한다.
- 이 객체에는 외부에 노출하고 싶은 변수나 함수를 담아 반환한다.
  - 이때 반환되는 객체의 프로퍼티는 외부에 노출되는 퍼블릭 멤버(public member) 다.
  - 외부로 노출하고 싶지 않은 변수나 함수는 반환하는 객체에 추가하지 않으면, 외부에서 접근할 수 없는 프라이빗 멤버(private member) 가 된다.


## 14-3-4. ES6 모듈
- ES6 모듈을 사용하면 더는 전역 변수를 사용할 수 없다.
- ES6 모듈은 파일 자체의 독자적인 모듈 스코프를 제공한다.
  - 따라서 모듈 내에서 var 키워드로 선언한 변수는, 더는 전역 변수가 아니며 window 객체의 프로퍼티도 아니다.


- script 태그에 type="module" 어트리뷰트를 추가하면 로드된 자바스크립트 파일은 모듈로서 동작한다.
- 모듈의 파일 확장자는 mjs 를 권장한다.


````````javascript
<script type="module" src="lib.mjs"></script>
<script type="module" src="app.mjs"></script>
````````

- ES6 모듈은 IE 를 포함한 구형 브라우저에서는 동작하지 않는다.
- 브라우저 ES6 모듈 기능을 사용하더라도 트랜스파일링이나 번들링이 필요하기 때문에, 아직까지는 브라우저가 지원하는 ES6 모듈 기능보다는 Webpack 등의 모듈 번들러를 사용하는 것이 일반적이다.





















