# 8장 제어문
=================================================================

- 제어문 (control flow statement) = 조건에 따라 코드 블록을 실행(조건문)하거나 반복 실행(반복문)할 때 사용
- 제어문을 사용하면 코드의 실행 흐름을 인위적으로 제어할 수 있다.
  - 하지만 코드의 실행 순서가 변경된다는 것은, 위에서 아래로 순차적으로 진행하는 직관적인 코드의 흐름을 혼란스럽게 만든다.
  - 따라서 제어문 코드는 가독성을 해치는 단점이 있다.

# 8-1. 블록문 (block statement / compound statement)
- 0개 이상의 문을 중괄호로 묶은 것
- 코드 블록 또는 블록이라고 부르기도 한다.
- 자바스크립트는 블록문을 하나의 실행 단위로 취급한다.
- 블록문은 단독으로 사용할 수도 있으나, 일반적으로 제어문이나 함수를 정의할 때 사용하는 것이 일반적

- 문의 끝에는 세미콜론을 붙이는 것이 일반적이지만, 블록문은 언제나 문의 종료를 의미하는 자체 종결성을 갖기 때문에 블록문의 끝에는 세미콜론을 붙이지 않는다.


# 8-2. 조건문 (conditional statement)
- 조건식(conditional expression) 의 평가 결과에 따라 코드 블록(블록문)의 실행을 결정한다.
- 자바스크립트는 if ...else 문과 switch 문으로 두 가지 조건문을 제공한다.

## 8-2-1. if ...else 문
- true 일 경우 if 문의 코드 블록이 실행되고, false 일 경우 else 문의 코드 블록이 실행된다. (불리언 값으로 평가되어야 한다.)
- 코드 블록 내의 문이 하나 뿐이라면 중괄호를 생략할 수 있다.
- 삼항 조건 연산자로 바꿔 쓸 수 있다.


## 8-2-2. switch 문
- 주어진 표현식을 평가하여 그 값과 일치하는 표현식을 갖는 case 문으로 실행 흐름을 옮긴다.
- case 문은 상황(case) 을 의미하는 표현식을 지정하고 콜론으로 마친다.
- 보통 문자열이나 숫자 값으로 평가된다.

- if ...else 문은 논리적 참, 거짓으로 실행할 코드 블록을 결정하고,
- switch 문은 다양한 상황(case) 에 따라 실행할 코드 블록을 결정할 때 사용한다.

> - [ 폴 스루(fall through) ]
> - switch 문이 끝날 때까지 모든 case 문과 default 문을 실행한 것
> - case 문에 해당하는 문의 마지막에 break 문을 사용하지 않았기 때문
>   - break 문 = 코드 블록에서 탈출하는 역할
>   - break 문이 없다면 case 문의 표현식과 일치하지 않더라도 실행 흐름이 다음 case 문으로 연이어 이동한다.

- default 문에는 break 문을 생략하는 것이 일반적


# 8-3. 반복문 (loop statement)
- 조건식의 평가 결과가 참인 경우 코드 블록을 실행한다.
  - 그 후 조건식을 다시 평가하여 여전히 참인 경우 코드 블록을 다시 실행한다.
  - 이는 조건식이 거짓일 때까지 반복된다.
- 자바스크립트는 세 가지 반복문인 for 문, switch 문, do ...while 문을 제공한다.

> - [ 반복문을 대체할 수 있는 다양한 기능 ]
> - 자바스크립트는 배열을 순회할 때 사용하는 forEach 메서드,
> - 객체의 프로퍼티를 열거할 때 사용하는 for ...in 문,
> - ES6 에서 도입된 이터러블을 순회할 수 있는 for ...of 문 ...


## 8-3-1. for 문
- 조건식이 거짓으로 평가될 때까지 코드 블록을 반복 실행


## 8-3-2. while 문
- 주어진 조건식의 평가 결과가 참이면 코드 블록을 계속해서 반복 실행한다.
- for 문은 반복 횟수가 명확할 때 주로 사용하고, while 문은 반복 횟수가 불명확할 때 주로 사용한다.

- while 문은 조건문의 평가 결과가 거짓이 되면 코드 블록을 실행하지 않고 종료한다.
- 만약 조건식의 평가 결과가 불리언 값이 아니면 불리언 값으로 강제 변환하여 논리적 참, 거짓을 구별한다.

````````
var count = 0;

// count 가 3 보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
while (count < 3) {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
}
````````

- 조건식의 평가 결과가 언제나 참이면 무한루프가 된다.
- 무한루프에서 탈출하기 위해서는 코드 블록 내에 if 문으로 탈출 조건을 만들고, break 문으로 코드 블록을 탈출한다.

````````
var count = 0;

// 무한루프
while (true) {
  console.log(count);
  count++;
  // count 가 3 이면 코드 블록을 탈출한다.
  if (count === 3) break;
} // 0 1 2
````````


## 8-3-2. do ...while 문
- 코드 블록을 먼저 실행하고 조건식을 평가한다.
  - 따라서 코드 블록은 무조건 한 번 이상 실행된다.

````````
var count = 0;

// count 가 3 보다 작을 때까지 코드 블록을 계속 반복 실행한다.
do {
  console.log(count); // 0 1 2
  count++;
} while (count < 3);

````````


# 8-4. break 문
- switch 문과 while 문에서 살펴보았듯이, break 문은 코드 블록을 탈출한다.
  - 정확히는 레이블 문, 반복문의 코드 블록을 탈출한다.
  - 레이블문(label statement) = 식별자가 붙은 문

````````
// foo 라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 문
foo: console.log('foo');
````````

- 레이블 문은 프로그램의 실행 순서를 제어하는 데 사용한다.
  - switch 문의 case 문과 default 문도 레이블 문이다.
- 레이블 문을 탈출하려면 break 문에 레이블 식별자를 지정한다.

````````
// foo 라는 레이블 식별자가 붙은 레이블 블록문
foo: {
  console.log(1);
  break foo; // foo 레이블 블록문을 탈출한다.
  console.log(2)
}

console.log('Done!'); 
````````

- 중첩된 for 문의 내부 for 문에서 break 문을 실행하면, 내부 for 문을 탈출하여 외부 for 문으로 진입한다.
  - 이 때 내부 for 문이 아닌 외부 for 문을 탈출하려면 레이블 문을 사용한다.
  - 하지만 권장하지 않는다.
  - 프로그램의 흐름이 복잡해져서 가독성이 나빠지고 오류를 발생시킬 가능성이 높아지기 때문이다.


````````
var string = 'Hello world.';
var search = 'l';
var index;

// 문자열은 유사 배열이므로 for 문으로 순회할 수 있다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  // 문자열의 개별 문자가 'l' 이면
  if (string[i] === search) {
    index = i;
    break; // 반복문을 탈출한다.
  }
}

console.log(index); // 2

// String.prototype.indexOf 메서드를 사용해도 같은 동작을 한다.
console.log(string.indexOf(search)); // 2
````````


# 8-5. continue 문
- 반복문의 코드 블록 실행을 현 지점에서 중단하고 반복문의 증감식으로 실행 흐름을 이동 시킨다.

````````
var string = 'Hello World.';
var search = 'l';
var count = 0;
 
// 문자열은 유사 배열이므로 for 문으로 순회할 수 있다.
for (var i = 0; i < string.length; i++) {
  // 'l' 이 아니면 현 지점에서 실행을 중단하고 반복문의 증감식으로 이동한다.
  if (string[i] !== search) continue;
  count++; // continue 문이 실행되면 이 문은 실행되지 않는다.
}

console.log(count); // 3

// String.prototype.match 메서드를 사용해도 같은 동작을 한다.
const regexp = new RegExp(search, 'g');
console.log(string.match(regexp).length)
````````




















