9장 타입 변환과 단축 평가
=================================================================


# 9-1. 타입 변환이란?
- 자바스크립트의 모든 값은 타입이 있다.
- 값의 타입은 개발자의 의도에 따라 다른 타입으로 변환할 수 있다.


- 개발자가 의도적으로 값의 타입을 변환하는 것 = 명시적 타입 변환(explicit coercion) 또는 타입 캐스팅(type casting)

``````
var x = 10;

// 명시적 타입 변환
// 숫자를 문자열로 타입 캐스팅한다.
var str = x.toString();
console.log(typeof str, str); // string 10

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
consol.log(typeof x, x); // number 10
``````

- 개발자의 의도와는 상관없이 표현식을 평가하는 도중에, 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 타입이 자동 변환되기도 한다.
  - = 암묵적 타입 변환(implicit coercion) 또는 타입 강제 변환(type coercion)

``````
var x = 10;

// 암묵적 타입 변환
// 문자열 연결 연산자는 숫자 타입 x의 값을 바탕으로 새로운 문자열을 생성한다.
var str = x + '';
console.log(typeof str, str) // string 10

// x 변수의 값이 변경된 것은 아니다.
console.log(typeof x, x); // number 10
``````

- 원시 값 = 변경 불가능한 값(immutable value)
- 타입 변환 = 기존 원시 값을 사용해 다른 타입의 새로운 원시 값을 생성하는 것
  - 즉, 암묵적 타입 변환 = 기존 변수 값을 재할당하여 변경하는 것이 아니다.
- 자바스크립트 엔진은 표현식을 에러 없이 평가하기 위해 피연산자의 값을 암묵적 타입 변환해 새로운 타입의 값을 만들어, 단 한 번 사용하고 버린다.


# 9-2. 암묵적 타입 변환

## 9-2-1. 문자열 타입으로 변환
``````
1 + '2' // --> "12"
``````
- 문자열 연산자의 역할은 문자열 값을 만드는 것이다.
  - 따라서 문자열 연결 연산자의 모든 피연산자는 코드의 문맥상 모두 문자열 타입이어야 한다.

``````
`1 + 1 = ${1 +1}` // --> "1 + 1 = 2"
``````
- ES6 에서 도입된 템플릿 리터럴의 표현식 삽입은, 표현식의 평가 결과를 문자열 타입으로 암묵적 타입 변환한다.

``````
// null 타입
null + '' // --> "null"

// undefined 타입
undefined + '' // --> "undefined"

// 심벌 타입
(Symbol()) + '' // TypeError: Cannot convert a Symbol value to a string

// 객체 타입
({}) + ''           // --> "[object Object]"
Math + ''           // --> "[object Math]"
[] + ''             // --> ""
[10, 20] + ''       // --> "10, 20"
(function(){}) + '' // --> "function(){}"
Array + ''          // --> function Array() { [native code] }"
``````

## 9-2-2. 숫자 타입으로 변환

``````
1 - '1'   // --> 0
1 * '10'  // --> 10
1 / 'one' // --> NaN
``````

- 산술 연산자의 역할을 숫자 값을 만드는 것
  - 따라서 산술 연산자의 모든 피연산자는 코드 문맥상 모두 숫자 타입이어야 한다.

``````
'1' > 0 // --> true
``````

- 비교 연산자의 역할을 불리언 값을 만드는 것

``````
// 문자열 타입
+''       // --> 0
+'0'      // --> 0
+'1'      // --> 1
+'string' // --> NaN

// 불리언 타입
+true     // --> 1
+false    // --> 0

// null 타입
+null     // --> 0

// undefined 타입
+undefined // --> NaN

// 심벌 타입
+Symbol() // --> TypeError: Cannot convert a Symbol value to a number

// 객체 타입
+{}             // --> NaN
+[]             // --> 0
+[10, 20]       // --> NaN
+(function(){}) // --> NaN
``````

## 9-2-3. 불리언 타입으로 변환
- if 문이나 for 문과 같은 제어문 또는 삼항 조건 연산자의 조건식은 불리언 값, 즉 논리적 참/거짓으로 평가되어야 하는 표현식

``````
if ('')      console.log('1');
if (true)    console.log('2');
if (0)       console.log('3');
if ('str')   console.log('4');
if (null)    console.log('5');

// 2 4
``````

- 자바스크립트 엔진은 불리언 타입이 아닌 값을 Truthy 값(참으로 평가되는 값) 또는 Falsy 값(거짓으로 평가되는 값)으로 구분한다.
  - 즉, 제어문의 조건식과 같이 불리언 값으로 평가되어야 할 문맥에서 Truthy 값은 true 로, Falsy 값은 false 로 암묵적 타입 변환된다.

> - [ 함수 ]
> - 어떤 작업을 수행하는 데 필요한 문들의 집합을 정의한 코드 블록
> - 이름과 매개변수를 가지며, 필요할 때 호출해 코드 블록에 담긴 문들을 일괄적으로 실행할 수 있다.



# 9-3. 명시적 타입 변
- 개발자의 의도에 따라 명시적으로 타입을 변경
  - 1. 표준 빌트인 생성자 함수(String, Number, Boolean) 를 New 연산자 없이 호출하는 방법
  - 2. 빌트인 메서드를 사용하는 방법
  - 3. 앞에서 살펴본 암묵적 타입 변환을 이용하는 방법

> - [ 표준 빌트인 생성자 함수와 빌트인 메서드 ]
> - 표준 빌트인(built-in) 생성자 함수와 표준 빌트인 메서드 :: 자바스크립트에서 기본 제공하는 함수
> - 표준 빌트인 생성자 함수 = 객체를 생성하기 위한 함수이며, new 연산자와 함께 호출
> - 표준 빌트인 메서드 = 자바스크립트에서 기본 제공하는 빌트인 객체의 메서드

## 9-3-1. 문자열 타입으로 변환
1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법

``````
// 1. String 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
// 숫자 타입 => 문자열 타입
String(1);   // --> "1"
// 불리언 타입 => 문자열 타입
String(true) // --> "true"

// 2. Object.prototype.toString 메서드를 사용하는 방법
// 숫자 타입 => 문자열 타입
(1).toString();    // --> "1"
// 불리언 타입 => 문자열 타입
(true).toString(); // --> "true"

// 3. 문자열 연결 연산자를 이용하는 방법
// 숫자 타입 => 문자열 타입
1 + '';   // --> "1"
// 불리언 타입 => 문자열 타입
true + '' // --> "true"
``````

## 9-3-2. 숫자 타입으로 변환
1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
3. '+ 단항 산술연산자' 를 이용하는 방법
4. '* 산술 연산자를 이용하는 방법'


``````
// 1. Number 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
// 문자열 타입 => 숫자 타입
Number('0');  // -> 0
// 불리언 타입 => 숫자 타입
Number(true)  // -> 1

// 2. parseInt, parseFloat 함수를 사용하는 방법(문자열만 숫자 타입으로 변환 가능)
parseInt('-1')      // -> -1
parseFloat('10.53') // -> 10.53

// 3. '+ 단항 산술연산자' 를 이용하는 방법
// 문자열 타입 => 숫자 타입
+'0';  // -> 0
// 불리언 타입 => 숫자 타입
+false // -> 0

// 4. '* 산술 연산자를 이용하는 방법'
// 문자열 타입 => 숫자 타입
'0' * 1  // -> 0
// 불리언 타입 => 숫자 타입
true * 1 // -> 1
``````

## 9-3-3. 불리언 타입으로 변환
1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법

``````
// 1. Boolean 생성자 함수를 new 연산자 없이 호출하는 방법
// 문자열 타입 => 불리언 타입
Boolean('x');     // -> true
Boolean('');      // -> false
Boolean('false'); // -> true
// 숫자 타입 => 불리언 타입
Boolean(0);        // -> false
Boolean(1);        // -> true
Boolean(NaN);      // -> false
Boolean(Infinity); // -> true
// null 타입 => 불리언 타입
Boolean(null);     // -> false
// undefined 타입 => 불리언 타입
Boolean(undefined); // -> false
// 객체 타입 => 불리언 타입
Boolean({});        // -> true
Boolean([]);        // -> true

// 2. ! 부정 논리 연산자를 두 번 사용하는 방법
// 문자열 타입 => 불리언 타입
!!'x'               // -> true
!!''                // -> false
!!'false'           // -> true
// 숫자 타입 => 불리언 타입
!!0;                // -> false
!!1;                // -> true
!!NaN;              // -> false
!!Infinity          // -> true
``````


# 9-4. 단축 평가

## 9-4-1. 논리 연산자를 사용한 단축 평가
- 논리합(||) 또는 논리곱(&&) 연산자 표현식의 평가 결과는 불리언 값이 아닐 수도 있다.
  - 이 뜻은 언제나 2개의 피연산자 중 어느 한쪽으로 평가된다는 것이다.

``````
'Cat' && 'Dog' // -> "Dog"
``````

- 논리곱(&&) 연산자는 두 개의 피연산자가 모두 true 로 평가될 때 true 를 반환한다.


- 첫 번째 피연산자 'Cat' 은 Truthy 값이므로 true 로 평가된다.
- 하지만 이 시점까지는 위 표현식을 평가할 수 없다.
- 두 번째 피연산자까지 평가해 보아야한다.
  - 다시 말해, 두 번째 피연산자가 위 논리곱 연산자 표현식의 평가 결과를 결정한다.
  - 이때 논리곱 연산자는, 논리 연산의 결과를 결정하는 두 번째 피연산자, 즉 문자열 'Dog' 를 그대로 반환한다.


``````
'Cat' || 'Dog' // -> "Cat"
``````

- 논리합(||) 연산자는 두 개의 피연산자 중 하나만 true 로 평가되어도 true 를 반환한다.


- 첫 번째 피연산자 'Cat' 은 Truthy 값이므로 true 로 평가된다.
  - 이 시점에 두 번째 피연산자까지 평가하지 않아도 위 표현식을 평가할 수 있다.
    - 이때 논리합 연사자는, 논리 연산의 결과를 결정한 첫 번째 피연산자, 즉 문자열 'Cat' 을 그대로 반환한다.


- 논리곱(&&) 연산자와 논리합(||) 연산자는,
- 이처럼 논리 연산의 결과를 결정하는 피연산자를 타입 변환하지 않고 그대로 반환한다.
  - 이를 단축 평가(short-circuit evaluation) 라 한다.
  - 단축 평가는 표현식을 평가하는 도중에 평가 결과가 확정된 경우, 나머지 평가 과정을 생략하는 것을 말한다.


- 단축 평가가 유용하게 사용되는 상황
  1. 객체를 가리키기를 기대하는 변수가 null 또는 undefined 가 아닌지 확인하고 프로퍼티를 참조할 때
  - 객체는 키(key) 와 값(value) 으로 구성된 프로퍼티(property) 의 집합
  - 만약 객체를 가리키기를 기대하는 변수의 값이 객체가 아닐 때 null 또는 undefined 인 경우, 객체의 프로퍼티를 참조하면 타입 에러(TypeError) 발생 + 강제 종료
  - 이때 단축 평가를 사용하면 에러를 발생시키지 않는다.
  ``````
  var elem = null;
  // elem 이 null 이나 undefined 와 같은 Falsy 값이면 elem 으로 평가되고
  // elem 이 Truthy 값이면 elem.value 로 평가된다.
  var value = elem && elem.valuel // -> null
  ``````
  
  2. 함수 매개변수에 기본값을 설정할 때
  - 함수를 호출할 때 인수를 전달하지 않으면, 매개변수에는 undefined 가 할당됨
  - 이때 단축 평가를 사용해 매개변수의 기본값을 설정하면 undefined 로 인해 발생할 수 있는 에러를 방지할 수 있다.
  `````
  // 단축 평가를 사용한 매개변수의 기본값 설정
  function getStringLength(str) {
    str = str || '';
    return str.length;
  }
  
  getStringLength()    // -> 0
  getStringLength(hi') // -> 2
  
  // ES6 의 매개변수의 기본값 설정
  function getStringLength(str = '') {
    return str.length;
  }
    
  getStringLength()    // -> 0
  getStringLength(hi') // -> 2
  `````


## 9-4-2. 옵셔널 체이닝 연산자 (optional chaining)
- ?.
- 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined 인 경우 undefined 를 반환하고, 그렇지 않으면 우항의 프로퍼티 참조를 이어간다.


## 9-4-3. null 병합 연산자 (nullish coalescing)
- ??
- 좌항의 피연산자가 null 또는 undefined 인 경우 우항의 피연산자를 반환하고, 그렇지 않으면 좌항의 피연산자를 반환한다.








