38장 브라우저의 렌더링 과정


# 브라우저의 렌더링 과정 

브라우저가 HTML, CSS, 자바스크립트로 작성된 문서를 파싱하여 렌더링하는 과정

> 파싱(Parsing): 프로그래밍 언어로 작성된 텍스트 문서를 읽어들여 컴퓨터가 이해할 수 있는 데이터 구조로 변환하는 과정

> 렌더링(Rendering): 파싱한 결과를 브라우저의 렌더링 엔진에 의해 화면에 시각적으로 출력하는 것

1. 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트, 이미지, 폰트 파일 등 렌더링에 필요한 리소스를 요청하고 서버로부터 응답을 받음

2. 브라우저의 렌더링 엔진은 서버로부터 응답된 HTML과 CSS를 파싱하여 각각 DOM과 CSSOM이라는 모델을 생성함

3. 브라우저의 자바스크립트 엔진은 서버로부터 응답된 자바스크립트를 파싱하여 AST(Abstract Syntax Tree)로 변환하고 바이트코드로 변환한 후 실행함 (이 때 자바스크립트는 DOM API를 통해 DOM이나 CSSOM을 변경할 수 있고 변경된 DOM과 CSSOM은 다시 렌더링 엔진에 의해 렌더 트리로 결합됨)

4. 렌더 트리를 기반으로 HTML 요소들의 레이아웃을 계산하고 브라우저 화면에 HTML 요소들을 페인팅함



## 요청과 응답

브라우저의 렌더링 엔진이 리소스를 서버에 요청하는 경우는 크게 세 가지로 구분할 수 있음

1. HTML 문서에 포함된 외부 리소스 요청
2. 브라우저가 자동으로 요청하는 리소스
3. 자바스크립트에 의한 리소스 요청


서버에 요청을 전송하기 위해 브라우저는 주소창을 통해 서버에 리소스 요청을 전송하고 서버는 요청을 받아 응답을 전송함


## HTTP 1.1과 HTTP 2.0

`HTTP/1.1`은 기본적으로 연결당 하나의 요청과 응답을 처리하도록 설계되어 브라우저는 리소스 요청과 응답을 처리하기 위해 매번 TCP 연결을 새로 맺음

`HTTP/2.0`은 여러 개의 리소스를 동시에 요청하고 응답할 수 있도록 설계되어 여러 개의 리소스를 동시에 요청하고 응답할 수 있도록 설계됨



## HTML 파싱과 DOM 생성
브라우저의 요청으로 서버가 응답한 HTML 문서는 문자열로 이루어진 순수한 텍스트임. 브라우저의 렌더링 엔진은 이 텍스트 문서를 해석하여 브라우저가 이해할 수 있는 자료구조인 DOM으로 변환함

`DOM`은 HTML 문서를 파싱한 결과물임.



## CSS 파싱과 CSSOM 생성
css 파일은 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진에 의해 파싱되고 해석됨. 이는 css 파일이 네트워크를 통해 서버에 전송되어 브라우저에 다운로드되는 시점이 자바스크립트 파일보다 늦기 때문임. 따라서 자바스크립트 엔진이 처리하는 영역에 포함됨

CSSOM은 CSS의 구조화된 표현임. 렌더링 엔진은 CSSOM을 생성하여 렌더 트리의 노드에 적용함. 이 때 렌더 트리의 노드는 각각 스타일을 가지며 이를 통해 렌더링 엔진은 최종적으로 렌더 트리의 각 노드를 페인팅함



## 렌더 트리 생성
렌더트리는 DOM과 CSSOM을 결합하여 페이지의 레이아웃을 나타냄. 렌더 트리의 노드는 각각 렌더링 엔진에 의해 페인팅됨. 

렌더 트리의 노드는 페인팅 처리를 위한 정보를 가지고 있어 렌더링 엔진은 렌더 트리의 노드를 페인팅하여 화면에 시각적으로 출력함

1. 브라우저 화면에 렌더링되지 않는 노드(meta 태그, script 태그 등), CSS에 의해 비표시(display: none)된 노드는 렌더 트리에 포함되지 않음

2. 완성된 렌더 트리는 렌더링 엔진에 의해 각 HTML 요소의 레이아웃(위치와 크기)을 계산하는데 사용되고 렌더링 엔진에 의해 페이지 컨텐츠를 표시하는데 사용됨

⚠️ 레이아웃 계산과 페인팅을 다시 실행하는 리렌더링은 비용이 많이 드는 작업이므로 가급적 렌더 트리를 재생성하지 않도록 주의해야 함


## 자바스크립트 파싱과 실행

자바스크립트 파일은 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진에 의해 파싱되고 실행됨. 

이는 자바스크립트 파일이 네트워크를 통해 서버에 전송되어 브라우저에 다운로드되는 시점이 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진에 의해 처리되기 때문임. 

따라서 자바스크립트 파일은 렌더링 엔진이 아닌 자바스크립트 엔진에 의해 파싱되고 실행됨



> 토크나이징(Tokenization): 문법적인 의미를 가지며 문법적으로 더 이상 나눌 수 없는 코드의 최소 단위인 토큰(Token)으로 분해하는 과정

> 파싱(Parsing): 토큰들의 집합을 구문 분석하여 AST(Abstract Syntax Tree)로 변환하는 과정 
> - AST는 토큰에 문법적 의미와 구조를 반영한 트리 구조의 자료구조임 
> - AST를 사용하면 `TypeScript`, `Babel`, `Prettier`와 같은 트랜스파일러 또는 린터(Linter)와 같은 도구를 통해 자바스크립트 코드를 분석하고 변환할 수 있음


#### 바이트코드 생성과 실행
파싱의 결과로 생성된 AST는 인터프리터에 의해 바이트코드로 변환되고 실행됨. 

인터프리터는 바이트코드를 실행하고 그 결과를 반환함. 

ex) v8 엔진은 자주 사용되는 코드는 터보팬이라 불리는 컴파일러에 의해 최적화된 머신 코드로 컴파일되어 성능을 최적화함. 만약 사용 빈도가 적어지면ㄴ 다시 디옵티마이징하기도 함



## 리플로우와 리페인트

> 리플로우(Reflow): 레이아웃 계산을 다시 하는 것

> 리페인트(Repaint): 재결합(배치와 색칠)을 다시 하는 것

리플로우는 레이아웃 계산을 다시 하는 것이고, 리페인트는 재결합을 다시 하는 것임. 

따라서 리플로우는 리페인트보다 비용이 더 많이 드는 작업임. 따라서 가급적 리플로우를 피하는 것이 좋음



## 자바스크립트 파싱에 의한 HTML 파싱 중단
`<script src=""></script>` 코드를 만나면 위에서 아래로 동기적으로 이루어지던 파싱이 중단된다. 

✨ 이는 script 태그 위치에 따라 HTML 파싱이 블로킹되어 DOM 생성이 지연될 수 있다는 의미이므로 script 태그의 위치는 중요한 의미를 갖는다

`script` 태그의 위치를 `body` 요소의 가장 아래로 이동시키면 이러한 문제를 해결할 수 있음
- `DOM`이 완성되지 않은 상태에서 자바스크립트가 `DOM`을 조작하면 에러가 발생할 수 있음
- 자바스크립트 로딩/파싱/실행으로 인해 HTML 요소들의 렌더링에 지장받는 일이 발생하지 않아 페이지 로딩 시간이 단축됨



> `blocking` 모드: 자바스크립트 파싱과 실행으로 인해 HTML 파싱이 중단되는 것


## script 태그의 async/defer 어트리뷰트

자바스크립트 파싱에 의한 DOM 생성이 중단되는 것을 막기 위해 script 태그에 `async` 어트리뷰트와 `defer` 어트리뷰트를 사용할 수 있음


> `async` 어트리뷰트: 비동기적으로 동작하는 자바스크립트 파일을 로드하는 경우 사용
> - 자바스크립트의 파싱과 실행은 자바스크립트 파일의 로드가 완료된 직후에 실행되고 이때 HTML 파싱이 중단됨

> `defer` 어트리뷰트: 파싱 중단 없이 비동기적으로 자바스크립트 파일을 로드하는 경우 사용
> - 자바스크립트의 파싱과 실행은 HTML 파싱이 완료된 직후, 즉 DOM이 완성된 직후에 실행됨
