15장 let, const 키워드와 블록 레벨 스코프
=================================================================


# 15-1. var 키워드로 선언한 변수의 문제점

- ES5까지 변수를 선언할 수 있는 유일한 방법은 var 키워드를 사용하는 것이었다.
- 다음은 var 키워드로 선언된 변수의 특징들이다.


## 15-1-1. 변수 중복 선언 허용

- var 키워드로 선언한 변수는 중복 선언이 가능하다.

````````javascript
var x = 1;
var y = 1;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 초기화문이 있는 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.
var x = 100;
// 초기화문이 없는 변수 선언문은 무시된다.
var y;

console.log(x);  // 100
console.log(y);  // 1
````````

## 15-1-2. 함수 레벨 스코프

- var 키워드로 선언한 변수는 오로지 함수의 코드 블록만을 지역 스코프로 인정한다.
- 따라서 함수 외부에서 var 키워드로 선언한 변수는 코드 블록 내에서 선언해도 모두 전역 변수가 된다.

````````javascript
var x = 1;

if (true) {
    // x 는 전역변수. 이미 선언된 전역 변수 x 가 있으므로 x 변수는 중복 선언된다.
    // 이는 의도치 않게 변수값이 변경되는 부작용을 발생시킨다.
    var x = 10;
}

console.log(x);  // 10
````````

- for 문의 변수 선언문에서 var 키워드로 선언한 변수도 전역 변수가 된다.

````````javascript
var i = 10;

// for 문에서 선언한 i 는 전역 변수다. 이미 선언된 전역 변수 i 가 있으므로 중복 선언된다.
for (var i = 0; i < 5; i++) {
    console.log(i);  // 0 1 2 3 4
}

// 의도치 않게 i 변수의 값이 변경되었다.
console.log(i);  // 5
````````

## 15-1-3. 변수 호이스팅

- var 키워드로 변수를 선언하면, 변수 호이스팅에 의해 변수 선언문이 스코프의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작한다.
  - 즉, 변수 호이스팅에 의해 var 키워드로 선언한 변수는 변수 선언문 이전에 참조할 수 있다.
  - 단, 할당문 이전에 변수를 참조하면 언제나 undefined 를 반환한다.


``````javascript
// 이 시점에는 변수 호이스팅에 의해 이미 foo 변수가 선언되었다. (1. 선언 단계)
// 변수 foo 는 undefined 로 초기화된다. (2. 초기화 단계)
console.log(foo) // undefined

// 변수에 값을 할당 (3. 할당 단계)
foo = 123;

console.log(foo);  // 123

// 변수 선언은 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 실행된다.
var foo;
``````

# 15-2. let 키워드

- var 키워드의 단점을 보완하기 위해 ES6 에서는 새로운 변수 선언 키워드인 let 과 const 를 도입했다.
- 다음은 var 키워드와의 차이점을 중심으로 알아본 let 키워드이다.

## 15-2-1. 변수 중복 선언 금지

- let 키워드로 이름이 같은 변수를 중복 선언하면 문법 에러(SyntaxError) 가 발생한다.

````````javascript
var foo = 123;

// var 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용한다.
// 아래 변수 선언문은 자바스크립트 엔진에 의해 var 키워드가 없는 것처럼 동작한다.

var foo = 456;

let bar = 123;
// let 이나 const 키워드로 선언된 변수는 같은 스코프 내에서 중복 선언을 허용하지 않는다.
let bar = 456; // SyntaxError: Identifier 'bar' has already been declared
````````

## 15-2-2. 블록 레벨 스코프

- let 키워드로 선언한 변수는 모든 코드 블록(함수, if 문, for 문, while 문, try/catch 문 등) 을 지역 스코프로 인정하는 블록 레벨 스코프(block-level scope) 를 따른다.

````````javascript
let foo = 1; // 전역 변수

{
    let foo = 2; // 지역 변수
    let bar = 3; // 지역 변수
}

console.log(foo); // 1
console.log(bar); // ReferenceError: bar is not defined
````````

## 15-2-3. 변수 호이스팅

- var 키워드로 선언한 변수와 달리, let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

````````javascript
console.log(foo);  // ReferenceError: foo is not defined
let foo;
````````

- let 키워드로 선언한 변수를 변수 선언문 이전에 참조하면 참조 에러(ReferenceError) 가 발생한다.
- var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 "선언 단계" 와 "초기화 단계" 가 한번에 진행된다.
  - 즉, 선언 단계에서 스코프(실행 컨텍스트의 렉시컬 환경) 에 변수 식별자를 등록해 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
  - 그리고 즉시 초기화 단계에서 undefined 로 변수를 초기화한다.
  - 따라서 변수 선언문 이전에 변수에 접근해도 스코프에 변수가 존재하기 때문에 에러가 발생하지 않는다. 다만 undefined 를 반환한다. 이후 변수 할당문에 도달하면 비로소 값이 할당된다.
  
````````javascript
// var 키워드로 선언한 변수는 런타임 이전에 선언 단계와 초기화 단계가 실행된다.
// 따라서 변수 선언문 이전에 변수를 참조할 수 있다 !
console.log(foo); // undefined

var foo;
console.log(foo); // undefined

foo = 1; // 할당문에서 할당 단계가 실행된다.
console.log(foo); // 1
````````

- let 키워드로 선언한 변수는 "선언 단계" 와 "초기화 단계" 가 분리되어 진행된다.
  - 즉, 런타임 이전에 자바스크립트 엔진에 의해 암묵적으로 선언 단계가 먼저 실행되지만, 초기화 단계는 변수 선언문에 도달했을 때 실행된다.
  - 만약 초기화 단계가 실행되기 이전에 변수에 접근하려고 하면 참조 에러가 발생한다.
  - let 키워드로 선언한 변수는 스코프의 시작 지점부터 초기화 단계 시작 지점(변수 선언문) 까지 변수를 참조할 수 없다.
  - 스코프의 시작 지점부터 초기화 시작 지점까지 변수를 참조할 수 없는 구간을 "일시적 사각지대(Temporal Dead Zone:TDZ)" 라고 부른다.

````````javascript
// 런타임 이전에 선언 단계가 실행된다. 아직 변수가 초기화되지 않았다.
// 초기화 이전의 일시적 사각지대에서는 변수를 참조할 수 없다.
console.log(foo);  // ReferneceError: foo is not defined

let foo; // 변수 선언문에서 초기화 단계가 실행된다.
console.log(foo);  // undefined

foo = 1; // 할당문에서 할당 단계가 실행된다.
console.log(foo);  // 1
````````

- let 키워드로 선언한 변수는 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 보인다. 하지만 그렇지 않다.

``````javascript
let foo = 1;  // 전역 변수

{
    console.log(foo);  // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
    let foo = 2;  // 지역 변수
}
``````

- let 키워드로 선언한 변수의 경우, 호이스팅이 발생하지 않는다면 위 예제는 전역 변수 foo 의 값을 출력해야 한다.
- 하지만 let 키워드로 선언한 변수도 여전히 호이스팅이 발생하기 때문에 참조 에러가 발생한다.


- 자바스크립트는 ES6 에서 도입된 let, const 를 포함해서 모든 선언(var, let, const function, function*, class 등) 을 호이스팅한다.
- 단, ES6 에서 도입된 let, const, class 를 사용한 선언문은 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

## 15-2-4. 전역 객체와 let

- var 키워드로 선언한 전역 변수와 전역 함수, 그리고 선언하지 않은 변수에 값을 할당한 암묵적 전역은 전역 객체 window 의 프로퍼티가 된다.
- 전역 객체의 프로퍼티를 참조할 때 window 를 생략할 수 있다.

````````javascript
// 이 예제는 브라우저 환경에서 실행해야 한다.

// 전역 변수
var x = 1;
// 암묵적 전역
y = 2;
// 전역 함수
function foo() {}

// var 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체 window 의 프로퍼티다.
console.log(window.x);  // 1
// 전역 객체 window 의 프로퍼티는 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
console.log(x);  // 1

// 암묵적 전역은 전역 객체 window 의 프로퍼티다.
console.log(window.y);  // 2
console.log(y);  // 2

// 함수 선언문으로 정의한 전역 함수는 전역 객체 window 의 프로퍼티다.
console.log(window.foo);  // f foo() {}
// 전역 객체 window 의 프로퍼티는 전역 변수처럼 사용할 수 있다.
console.log(foo)  // f foo() {}
````````

- let 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 객체의 프로퍼티가 아니다.
  - 즉, window.foo 와 같이 접근할 수 없다.
- let 전역 변수는 보이지 않는 개념적인 블록(전역 렉시컬 환경의 선언적 환경 레코드) 내에 존재하게 된다. 

``````javascript
// 이 예제는 브라우저 환경에서 실행해야 한다.
let x = 1;

// let, const 키워드로 선언한 전역 변수는 전역 window 의 프로퍼티가 아니다.
console.log(window.x);  // undefined
console.log(x);  // 1
``````

# 15-3. const 키워드

- const 키워드는 상수(constant) 를 선언하기 위해 사용한다.(반드시 상수만은 아니다.)
- const 키워드의 특징은 let 키워드와 대부분 동일하므로 let 키워드와 다른 점을 중심으로 살펴보겠다.

## 15-3-1. 선언과 초기화

- const 키워드로 선언한 변수는 반드시 선언과 동시에 초기화해야 한다.

```javascript
const foo = 1;
```

- 그렇지 않으면 문법 에러가 발생한다.

```javascript
const foo;  // SyntaxError: Missing initializer in const declaration
```

- const 키워드로 선언한 변수는 let 키워드로 선언한 변수와 마찬가지로 블록 레벨 스코프를 가지며, 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.

``````javascript
{
    // 변수 호이스팅이 발생하지 않는 것처럼 동작한다.
  console.log(foo); // ReferenceError: Cannot access 'foo' before initialization
  const foo = 1;
  console.log(foo);  // 1
}

// 블록 레벨 스코프를 갖는다.
console.log(foo);  // ReferneceError: foo is not defined
``````

## 15-3-2. 재할당 금지

- var 또는 let 키워드로 선언한 변수는 재할당이 자유로우나, const 키워드로 선언한 변수는 재할당이 금지된다.

```javascript
const foo = 1;
foo = 2;  // TypeError: Assignment to constant variable.
```

## 15-3-3. 상수 


























