<h1> 03장 자바스크립트 개발 환경과 실행 방법 </h1>

<h2>  3.1 자바스크립트 실행 환경 </h2>

모든 브라우저는 자바스크립트를 해석하고 실행할 수 있는 자바크스크립트 엔진을 내장하고 있다. Node.js도 자바스크립트 엔진을 내장하고 있다. 기본적으로 브라우저에서 동작하는 코드는 Node.js 환경에서도 동일하게 동작한다.

- 브라우저는 HTML, CSS, 자바스크립트를 실행해서 웹페이지를 브라우저 화면에 렌더링하는 것을 목적으로 한다.
- Node.js는 브라우저 외부에서 자바스크립트 실행 환경을 제공하는 것이 목적이다.

따라서 브라우저와 Node.js 모두 ECMAScript를 실행할 수 있지만 그 이외의 추가 제공 기능은 호환되지 않는다.

예시로 브라우저는 파싱된 HTML요소를 선택하거나 조작하는 기능인 DOM API를 기본적으로 제공하지만 브라우저 외부에서 자바스크립트 개발 환경을 제공하는 Node.js는 DPM API를 제공하지 않는다.
브라우저 외부 환경에서는 HTML 요소를 파싱해서 객체화한 DOM을 직접 다룰 일이 없기 때문이다.

반대로 Node.js에서 파일을 생성하고 수정하는 파일 시스템을 기본 제공하지만 브라우저에서는 이를 지원하지 않는다.

자바스크립트를 브라우저 환경에서 실행하는 방법, Node.js 환경에서 실행하는 방법, 코드 에디터를 사용해 브라우저나 Node.js 환경에서 실행하는 방법을 살펴 보자

<h2> 3.2 웹 브라우저 </h2>

웹 브라우저 크롬으로 실습 내용을 진행한다.

<h3> 3.2.1 개발자 도구 </h3>

| 패널 | 설명 |
|------|---|
| Elements | 로딩된 웹페이지를 편집해서 렌더링된 뷰를 확인할 수 있다. |
| Console | 로딩된 웹 페이지의 에러를 확인하거나 console.log 메서드의 실행 결과를 확인할 수 있다. |
| Source | 로딩된 웹페이지의 자바스크립트 코드를 디버깅 할 수 있다. |
| Network | 로딩된 웹페이지에 관련된 네트워크 요청 정보와 성능을 확인할 수 있다. |
| Appliciation | 웹 스토리지, 세션, 쿠키를 확인하고 관리할 수 있다. |

<h3> 3.2.2 콘솔 </h3>
자바스크립트 코드에서 에러가 발생해 애플리케이션이 정상 동작하지 않을 때 우선적으로 확인해야하는 곳이다.
에러 발생의 경우 이외에도 구현 단계에서 디버깅을 실행하는 것보다 console.log 메서드로 확인하는 경우가 많다.

<h3> 3.2.3 브라우저에서 자바스크립트 실행 </h3>

브라우저는 HTML 파일을 로드하면 script 태그에 포함된 자바스크립트 코드를 실행한다.

<h3> 3.4.4 디버깅 </h3>
에러가 발생한 스크립트에 중단점을 걸고 다시 에러를 발생시키면 디버깅 모드가 실행된다.

<h2> 3.3 Node.js </h2>

프로젝트 규모가 커짐에 따라 React, Angular, Lodash 같은 프레임워크 또는 라이브러리를 도입하거나 Babel, Webpack, ESLint 등 여러가지 도구를 사용할 때, Node.js와 npm이 필요하다.

<h3> 3.3.1 Node.js와 npm 소개 </h3>

 Node.js 란 브라우저 이외의 환경에서 동작할 수 있도록 V8 자바스크립트 엔진이 빌드된 자바스크립트 실행 환경
 npm은 자바스크립트 패키지 매니저로 Node.js에서 사용할 수 잇는 모듈들을 패키지화해서 모아둔 저장소 역할과 패키지 설치 및 관리를 위한 CLI를 제공한다.
 
<h3> 3.3.2 Node.js 설치 </h3>

http://nodejs.org

```
-- 설치 확인
$ node -v
v14.3.0

$ npm -v
6.14.5
```

<h3> 3.3.3. Node.js REPL </h3>
간단한 자바스크립트를 실행해 결과를 확인해 볼 수 있다.

```
$ node
```

프롬프트가 >로 변경되면 자바스크립트 코드를 실행해 볼 수 있다.

자바스크립트 파일을 싱행하는 방법

```
-- js는 생략가능하다.
$ ndoe index.js
```

Ctrl + C 키를 두번 입력하면 Node.js REPL은 종료된다.

<h2>  3.4 비주얼 스튜디오 코드 </h2>

<h3> 3.4.1 비주얼 스튜디오 코드 설치 </h3>
코드 에디터를 사용해 코드 자동 완성, 문법 오류 감지, 디버깅, git 연동 등 편리한 기능을 활용할 수 있다.
VS Code 웹 사이트에서 설치하도록 한다.

<h3> 3.4.2 내장 터미널 </h3>

1. 프로젝트 폴더 생성 - 자바스크립트 파일을 생성한다.
2. Ctrl + ` 단축키로 내장 터미널을 실행한다.

<h3> 3.4.3 Code Runnder 확장 플러그인 </h3>

1. 마켓플레이스를 통해 확장 플러그인을 설치 받아 소스 코드를 간단히 실행할 수 있다.
2. Code Runner를 install 하고 Ctrl + Alt + N으로 자바스크립트 파일을 실행 할 수 있다.

<h3> 3.4.4 Live Server 확장 플러그인 </h3>

1. 3.4.3에서와 같이 Live Server를 설치한다.
2. Go Live 버튼을 통해 가상 서버를 기동하여 HTML 파일이 자동 로딩되며 소스코드 수정 시 가상 서버에 자동으로 반영된다.
