40장 이벤트

# 이벤트

## 이벤트 드리븐 프로그래밍

- 브라우저는 처리해야 할 특정 사건(ex. 클릭, 키보드 입력, 마우스 이동)이 발생하면 이를 감지하여 이벤트를 발생시킨다.

- 만약 애플리케이션이 특정 타입의 이벤트에 대해 반응하여 어떤 일을 하고 싶다면 해당하는 타입의 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 브라우저에게 알려 호출을 위임한다.

- 이때 이벤트가 발생했을 때 호출될 함수를 이벤트 핸들러라 하고, 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.

- 이처럼 이벤트와 그에 대응하는 함수(이벤트 핸들러)를 통해 사용자와 애플리케이션은 상호작용을 할 수 있다.

- 이와 같이 프로그램의 흐름을 이벤트 중심으로 제어하는 프로그래밍을 이벤트 드리븐 프로그래밍이라 한다.

## 이벤트 타입

이벤트 타입은 이벤트의 종류를 나타내는 문자열이다.

ex. 'click' : 사용자가 마우스 버튼을 클릭했을 때 발생하는 이벤트

- 이벤트 타입은 약 200여 가지가 있다.
- 이벤트 타입 상세 목록은 MDN의 Event reference에서 확인할 수 있다.

### 마우스 이벤트

`click` 이벤트는 사용자가 마우스 버튼을 클릭했을 때 발생하는 이벤트
`dblclick` 이벤트는 사용자가 마우스 버튼을 더블 클릭했을 때 발생하는 이벤트
`mousedown` 이벤트는 마우스 버튼을 눌렀을 때 발생하는 이벤트
`mouseup` 이벤트는 마우스 버튼을 놓았을 때 발생하는 이벤트
`mousemove` 이벤트는 마우스 커서를 움직였을 때 발생하는 이벤트
`mouseenter` 이벤트는 마우스 커서가 요소 내부에 진입했을 때 발생하는 이벤트
`mouseleave` 이벤트는 마우스 커서가 요소 외부로 이동했을 때 발생하는 이벤트
`mouseover` 이벤트는 마우스 커서가 요소 내부로 이동했을 때 발생하는 이벤트

### 키보드 이벤트

`keydown` 이벤트는 키가 눌렀을 때 발생하는 이벤트
`keyup` 이벤트는 눌러 놓은 키를 놓았을 때 발생하는 이벤트
`keypress` 이벤트는 눌러 놓은 키를 놓았을 때 발생하는 이벤트

### 포커스 이벤트

`focus` 이벤트는 요소가 포커스를 얻었을 때 발생하는 이벤트이다.
`blur` 이벤트는 요소가 포커스를 잃었을 때 발생하는 이벤트이다.
`focusin` 이벤트는 요소가 포커스를 얻었을 때 발생하는 이벤트
`focusout` 이벤트는 요소가 포커스를 잃었을 때 발생하는 이벤트

> `focusin`, `focusout` 이벤트를 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록하면 크롬, 사파리에서 정상 동작하지 않으므로 `addEventListener` 메서드 방식을 사용해 등록해야 한다.

### 폼 이벤트

`submit` 이벤트는 폼 제출 버튼을 클릭했을 때 발생하는 이벤트
`reset` 이벤트는 폼 리셋 버튼을 클릭했을 때 발생하는 이벤트

### 값 변경 이벤트

`change` 이벤트는 문자열 입력 양식의 값이 변경되었을 때 발생하는 이벤트
`input` 이벤트는 문자열 입력 양식의 값이 변경되기 직전에 발생하는 이벤트
`readystatechange` 이벤트는 폼 제출 버튼을 클릭했을 때 발생하는 이벤트

### DOM 뮤테이션 이벤트

`DOMContentLoaded` 이벤트는 초기화 완료 이벤트

### 뷰 이벤트

`resize` 이벤트는 브라우저 창의 크기를 조절했을 때 발생하는 이벤트
`scroll` 이벤트는 사용자가 페이지를 스크롤했을 때 발생하는 이벤트

### 리소스 이벤트

`abort` 이벤트는 리소스 제공이 중단되었을 때 발생하는 이벤트
`error` 이벤트는 리소스 로드에 에러가 발생했을 때 발생하는 이벤트
`load` 이벤트는 리소스 로드 완료 이벤트
`unload` 이벤트는 리소스 언로드 이벤트

## 이벤트 핸들러 등록

이벤트가 발생하면 브라우저에 의해 호출될 함수가 이벤트 핸들러다.

- 이벤트가 발생했을 때 브라우저에게 이벤트 핸들러의 호출을 위임하는 것을 이벤트 핸들러 등록이라 한다.

- 이벤트 핸들러를 등록하는 방법은 3가지다.

### 이벤트 핸들러 어트리뷰트 방식

HTML 요소의 어트리뷰트 중에는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 어트리뷰트가 있다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트의 이름은 onclick과 같이 on 접두사와 이벤트의 종류를 나타내는 이벤트 타입으로 이루어져 있다.

이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수 호출문 등의 문을 할당하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

> !! 주의 : 이벤트 핸들러 어트리뷰트 값으로 함수가 아닌 값을 반환하는 함수 호출문을 이벤트 핸들러로 등록하면 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 없다. 함수 참조를 등록해야 브라우저가 이벤트 핸들러를 호출할 수 있다.

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

window 객체와 Document, HTMLElement 타입의 DOM 노드 객체는 이벤트에 대응하는 이벤트 핸들러 프로퍼티를 가지고 있다.

- 이벤트 핸들러 프로퍼티의 키 또한 on 접두사와 이벤트 타입으로 이루어져 있다.
- 이벤트 핸들러 프로퍼티에 함수를 바인딩하면 이벤트 핸들러가 등록된다.

## 이벤트 핸들러 제거

### addEventListener 메서드 방식

addEventListener 메서드로 등록한 이벤트 핸들러를 제거하려면,
EventTarget.prototype.removeEventListener 메서드를 사용한다.

> 단, addEventListener 메서드에 전달한 인수와 removeEventListener 메서드에 전달한 인수가 일치하지 않으면 이벤트 핸들러가 제거되지 않는다.

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  	<button>Click me!</button>
	<script>
      const $button = document.querySelector('button');

      const handleClick = () => console.log('button click');

      // 다음과 같이 무명 함수를 이벤트 핸들러로 등록한 경우 제거할 수 없다.
      // 이벤트 핸들러를 제거하려면 이벤트 핸들러의 참조를 변수나 자료구조에 저장하고 있어야 한다.
      // $button.addEventListener('click', function (){
      //	console.log('button click');
      // });

      // 이벤트 핸들러 등록
      $button.addEventListener('click', handleClick);

      // 이벤트 핸들러 제거
      $button.removeEventListener('click', handleClick, true); // 인수가 일치하지 않으므로 실패
      $button.removeEventListener('click', handleClick); // 성공
    </script>
</body>
</html>
```

### 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식

이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 등록한 이벤트 핸들러는 removeEventListener 메서드로 제거할 수 없다.
이를 제거하려면 이벤트 핸들러 프로퍼티에 null을 할당한다.

```js
<!DOCTYPE html>
<html>
<body>
  	<button>Click me!</button>
	<script>
      const $button = document.querySelector('button');

      const handleClick = () => console.log('button click');

      // 이벤트 핸들러 프로퍼티 방식으로 이벤트 핸들러 등록
      $button.onclick = handleClick;

      // 이벤트 핸들러 제거
      $button.onclick = null;
    </script>
</body>
</html>
```
