3장 변수
=================================================================

# 4-1. 변수란 무엇인가? 왜 필요한가?
- 컴퓨터는 CPU 를 사용해 연산하고, 메모리를 사용해 데이터를 기억한다.

> [ 메모리(memory) ]
> - 데이터를 저장할 수 있는 메모리 셀(memory cell) 의 집합체
> - 메모리 셀 하나의 크기는 1바이트(8비트)
> - 컴퓨터는 메모리 셀의 크기, 즉 1바이트 단위로 데이터를 저장(write)하거나 읽어(read)들인다.
> - 각 셀은 메모리 주소(memory address) 를 갖는다.
> - 메모리 주소는 공간의 위치를 나타내며, 0부터 시작해서 메모리의 크기만큼 정수로 표현된다.
> - 컴퓨터는 모든 데이터를 2진수로 처리하므로, 메모리에 저장되는 데이터 또한 데이터의 종류와 상관없이 모두 2진수로 저장된다.
> - ex ) 숫자 값 10과 20은 메모리 상의 임의의 위치(메모리 주소)에 기억(저장)되고, CPU 는 이 값을 읽어들여 연산을 수행한다. 연산 결과로 생성된 숫자 값 30도 메모리 상의 임의의 위치에 저장된다.

> - 메모리 주소를 통해 값에 직접 접근하는 것은 매우 위험한 일이다.
> - 따라서 자바스크립트는 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않는다.
> - 프로그래밍 언어는 기억하고 싶은 값을 메모리에 저장하고, 저장된 값을 읽어 들여 재사용하기 위해 변수라는 메커니즘을 제공한다.

> [ 변수(variable) ]
> - 하나의 값을 저장하기 위해 확보한 메모리 공간 자체 or 그 메모리 공간을 식별하기 위해 붙인 이름
> - 프로그래밍 언어에서 값을 저장하고 참조하는 메커니즘
> - 값의 위치를 가리키는 상징적인 이름
> - 컴파일러 또는 인터프리터에 의해 값이 저장된 메모리 공간의 주소로 치환되어 실행됨
> - 따라서 개발자가 직접 메모리 주소를 통해 값을 저장하고 참조할 필요가 없고, 변수를 통해 안전하게 값에 접근할 수 있음

> - 변수에 값을 저장하는 것 : 할당(assignment) / 대입 / 저장
> - 변수에 저장된 값을 읽어 들이는 것 : 참조(reference)


# 4-2. 식별자
- 변수 이름을 식별자(identifier) 라고도 한다.
- 어떤 값을 구별해서 식별할 수 있는 고유한 이름
- 값은 메모리 공간에 저장되어 있으므로, 식별자는 값이 아니라 메모리 주소를 기억하고 있다.
- 즉, 식별자는 메모리 주소에 붙인 이름이라고도 할 수 있다.

> - 식별자라는 용어는 변수 이름에 국한되지 않는다.
> - 변수, 함수, 클래스 등의 이름은 모두 식별자

> [ 변수, 함수, 클래스 등의 이름과 같은 식별자 ]
> - 네이밍 규칙을 준수해야 한다.
> - 선언(declaration) 에 의해 자바스크립트 엔진에 식별자의 존재를 알린다.


# 4-3. 변수 선언
- variable declaration
- 변수를 생성하는 것
- 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보(allocate)하고 변수 이름과 확보된 메모리 공간의 주소를 연결(name binding)해서 값을 저장할 수 있게 준비하는 것
- 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 확보가 해제(release) 되기 전까지는 누구도 확보된 메모리 공간을 사용할 수 없도록 보호된다.
- 변수를 사용하려면 반드시 선언이 필요하다.
- 변수를 선언할 때는 var, let, const 키워드를 사용한다.

> [ 변수를 선언한 이후, 아직 변수에 값을 할당하지 않았을 때 ]
> - 변수 선언에 의해 확보된 메모리 공간은 비어 있을 것으로 생각할 수 있으나, 확보된 메모리 공간에는 자바스크립트 엔진에 의해 undefined 라는 값이 암묵적으로 할당되어 초기화된다.
> - 이것은 자바스크립트의 독특한 특징이다.

> [ undefined ]
> - 자바스크립트에서 제공하는 원시 타입의 값(primitive value)

> [ 자바스크립트 엔진의 변수 선언 절차 ]
> 1. 선언 단계 : 번수 이름을 등록해서 자바스크립트 엔진에 변수의 존재를 알린다.
> 2. 초기화 단계 : 값을 저장하기 위한 메모리 공간을 확보하고 암묵적으로 undefined 를 할당해 초기화

> [ 변수 이름은 어디에 등록되는가? ]
> - 변수 이름을 비롯한 모든 식별자는 실행 컨텍스트에 등록됨
> - 실행 컨텍스트(execution context) 는 자바스크립트 엔진이 소스코드를 평가하고 실행하기 위해 필요한 환경을 제공하고, 코드의 실행 결과를 실제로 관리하는 영역
> - 자바스크립트 엔진은 실행 컨텍스트를 통해 식별자와 스코프를 관리
> > - 변수 이름과 변수 값은 실행 컨텍스트 내에 키(key) / 값(value) 형식인 객체로 등록되어 관리됨

> [ 초기화(initialization) ]
> - 변수가 선언된 이후 최초로 값을 할당하는 것
> - var 키워드로 선언한 변수는 undefined 로 암묵적인 초기화가 자동 수행된다. (변수 선언 = 선언 단계 + 초기화 단계 동시 진행)
> > - 만약 초기화 단계를 거치지 않으면 ?
> > - 확보된 메모리 공간에 이전에 다른 애플리케이션이 사용했던 값이 남아 있을 수 있음 = 쓰레기 값(garbage value)
> 
> > - 만약 선언하지 않은 식별자에 접근하면 ?
> > - ReferenceError(참조 에러) 발생


# 4-4. 변수 선언의 실행 시점과 변수 호이스팅
> - 변수 선언문보다 변수를 참조하는 코드가 앞에 있을 경우 ?
> - 참조 에러(ReferenceError)가 발생하지 않고, undefined 가 출력됨

- 변수 선언이 소스코드가 한 줄씩 순차적으로 실행되는 시점, 즉 런타임(runtime)이 아니라 그 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문 !
- 즉, 자바스크립트 엔진은 변수 선언이 소스코드의 어디에 있든 상관없이 다른 코드보다 먼저 실행한다.
- 따라서 변수 선언이 소스코드의 어디에 위치하는지와 상관없이 어디서든 변수를 참조할 수 있다.

> - 호이스팅(hoisting) ?
> - 변수 선언문이 코드의 선두로 끌어 올려진 것처럼 동작하는 자바스크립트 고유의 특징
> - 변수 선언(선언 단계 + 초기화 단계)이 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문
> - 변수 선언뿐 아니라 var, let, const, function, class 키워드를 사용해서 선언하는 모든 식별자(변수, 함수, 클래스 등)는 호이스팅된다. 모든 선언문은 런타임 이전 단계에서 먼저 실행되기 때문.



# 4-5. 값의 할당
- 변수 선언과 값의 할당의 실행 시점이 다르다.
- 변수 선언은 소스코드가 순차적으로 실행되는 시점인 런타임 이전에 먼저 실행되지만,
- 값의 할당은 소스코드가 순차적으로 실행되는 런타임에 실행된다.



# 4-6. 값의 재할당
- 만약 값을 재할당할 수 없어서 변수에 저장된 값을 변경할 수 없다면, 변수가 아니라 상수(constant)라 한다.
- 상수는 한 번 정해지면 변하지 않는 값으로, 단 한 번만 할당할 수 있는 변수다. (ex. const)
- 재할당 전에 가지고 있던 값들은 어떤 변수도 값으로 갖고 있지 않음 = 어떤 식별자와도 연결되어 있지 않음
- 이러한 불필요한 값들은 가비지 콜렉터에 의해 메모리에서 자동 해제된다. 단, 메모리에서 언제 해제될지는 예측할 수 없다.

> - 가비지 콜렉터(garbage collector) ?
> - 애플리케이션이 할당(allocate)한 메모리 공간을 주기적으로 검사하여 더 이상 사용되지 않는 메모리를 해제(release)하는 기능
> - 자바스크립트는 가비지 콜렉터를 내장하고 있는 매니지드 언어로서, 가비지 콜렉터를 통해 메모리 누수(memory leak)를 방지한다.
> > - 더 이상 사용되지 않는 메모리 ?
> > - 어떤 식별자도 참조하지 않는 메모리 공간

> - 언매니지드 언어(unmanaged language)와 매니지드 언어(managed language) ?
> - 프로그래밍 언어는 메모리 관리 방식에 따라 언매니지드 언어와 매니지드 언어로 분류
> > - 언매니지드 언어 ?
> > - C 언어
> > - 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제하기 위해 malloc()과 free() 같은 저수준(low-level) 메모리 제어 기능을 제공
> > - 메모리 제어를 개발자가 주도할 수 있으므로 개발자의 역량에 따라 최적의 성능을 확보할 수 있지만, 
> > - 그 반대의 경우 치명적 오류를 생산할 가능성도 있다.
>
> > - 매니지드 언어 ?
> > - 자바스크립트
> > - 메모리의 할당 및 해제를 위한 메모리 관리 기능을 언어 차원에서 담당하고 개발자의 직접적인 메모리 제어를 허용하지 않음
> > - 즉, 개발자가 명시적으로 메모리를 할당하고 해제할 수 없음
> > - 더 이상 사용하지 않는 메모리의 해제는 가비지 콜렉터가 수행하며, 이 또한 개발자가 관여할 수 없다.
> > - 개발자의 역량에 의존하는 부분이 상대적으로 작아져 어느 정도 일정한 생산성을 확보할 수 있다는 장점이 있지만,
> > - 성능 면에서 어느 정도의 손실은 감수해야 한다.



# 4-7. 식별자 네이밍 규칙
- 식별자(identifier)란, 어떤 값을 구별해서 식별해낼 수 있는 고유한 이름
- 특수문자를 포함할 수 없다.
- 숫자로 시작하는 것은 허용하지 않는다.
- 예약어는 식별자로 사용할 수 없다. (ex. await, break, class ...)

> - 예약어(reserved word) ?
> - 프로그래밍 언어에서 사용되고 있거나 사용될 예정인 단어






